VANAMEES JA MERI

Ta oli vana mees, kes püüdis üksinda Golfi hoovuses skiffis ja tema
oli nüüdseks olnud kaheksakümmend neli päeva kala võtmata.  Esimeses
nelikümmend päeva oli poiss temaga koos olnud.  Kuid pärast nelikümmend päeva ilma a
kala poisi vanemad olid talle öelnud, et vanamees on nüüd kindlasti
ja lõpuks _salao_, mis on õnnetu halvim vorm, ja poiss
olid läinud nende käsul teise paadiga, mis püüdis kolm head kala
esimene nädal.  Poisi tegi kurvaks, nähes, kuidas vanamees kummaski sisse astus
päev tühjana ja ta läks alati alla, et aidata tal kanda
kas spiraalliinid või gaff ja harpuun ja puri, mis oli
ümber masti keerdunud.  Puri lapiti jahukottidega ja
kumerdatud, nägi see välja nagu püsiva lüüasaamise lipp.

Vanamees oli kõhn ja kõhn, seljas sügavad kortsud
kaela.  Heatahtliku nahavähi pruunid laigud, mida päike toob
peegeldus troopilisel merel olid tema põskedel.  Laigud
jooksis hästi mööda ta nägu ja tema kätel olid sügavad kortsud
armid raskete kalade käsitlemisel nööridel.  Kuid mitte ühtegi neist armidest
olid värsked.  Need olid sama vanad kui erosioonid kaladeta kõrbes.

Kõik tema juures oli vana, välja arvatud tema silmad ja need olid samad
värvi nagu meri ja olid rõõmsad ja võitmatud.

"Santiago," ütles poiss talle, kui nad kaldale ronisid, kust
skiff veeti üles.  "Ma võiksin teiega uuesti kaasa minna. Oleme mõned teinud
raha."

Vanamees oli poisi kala püüdma õpetanud ja poiss armastas teda.

"Ei," ütles vanamees.  "Sa oled õnneliku paadiga. Jää nendega."

"Aga pidage meeles, kuidas sa olid kaheksakümmend seitse päeva ilma kalata ja siis meie
püüti suuri iga päev kolm nädalat."

"Ma mäletan," ütles vanamees.  „Ma tean, et sa ei jätnud mind sellepärast
sa kahtlesid."

"Papa sundis mind lahkuma. Ma olen poiss ja pean talle kuuletuma."

"Ma tean," ütles vanamees.  "See on täiesti normaalne."

"Tal pole palju usku."

"Ei," ütles vanamees.  "Aga meil on. Kas pole?"

"Jah," ütles poiss.  „Kas ma võin sulle Terrassil õlut pakkuda ja siis
viime asjad koju."

"Miks mitte?" ütles vanamees.  "Kalurite vahel."

Nad istusid Terrassil ja paljud kalamehed tegid vanade üle nalja
mees ja ta ei olnud vihane.  Teised, vanemad kalamehed, vaatasid
teda ja olid kurvad.  Aga nad ei näidanud seda välja ja rääkisid viisakalt
hoovuse ja sügavuste kohta, kus nad olid triivinud oma jooned ja
püsivalt hea ilm ja nähtu.  Edukad
tollased kalurid olid juba kohal ja olid oma marliini ära tapnud
välja ja kandis need koos kahe mehega täispikkuses üle kahe plangu laotatuna
iga plangu otsas koperdades kalamajja, kus nad
ootasin, kuni jääauto need Havanna turule viib.  Need
kes haid püüdnud oli viinud nad teiselt poolt haide tehasesse
pool abajat, kus nad ploki ja varustuse külge tõsteti, nende
maksad eemaldatakse, nende uimed lõigatakse ära ja nahad nülgitakse välja ja
nende viljaliha lõigatakse soolamiseks ribadeks.

Kui tuul puhus idast, tuli sadamast üle lõhna
haide tehas; aga täna oli lõhnast vaid nõrk serv
sest tuul oli põhja poole pöördunud ja siis maha langenud ja see
Terrassil oli mõnus ja päikeseline.

"Santiago," ütles poiss.

"Jah," ütles vanamees.  Ta hoidis oma klaasi ja mõtles paljudele
aastat tagasi.

"Kas ma tohin homseks sulle sardiinid tooma?"

"Ei. Mine mängi pesapalli. Ma saan ikka sõuda ja Rogelio viskab
võrk."

"Ma tahaksin minna. Kui ma ei saa teiega kala püüda, tahaksin teenida
mingil moel."

"Sa ostsid mulle õlle," ütles vanamees.  "Sa oled juba mees."

"Kui vana ma olin, kui sa mind esimest korda paati võtsid?"

„Viis ja sa said peaaegu surma, kui tõin kala liiga roheliseks
ja ta rebis paadi peaaegu tükkideks.  Kas sa mäletad?"

"Ma mäletan saba laksutamist ja paugutamist ja tõkete murdmist
ja klubi müra.  Ma mäletan, et sa viskasid mu sisse
kummardus kohas, kus olid märjad keerdunud jooned, ja tundes, kuidas kogu paat väriseb
ja müra, mida sa temaga lööd nagu puu maha raiumine ja
magus vere lõhn üle minu."

"Kas sa tõesti mäletad seda või ütlesin ma seda sulle lihtsalt?"

"Ma mäletan kõike sellest ajast, kui me esimest korda koos käisime."

Vanamees vaatas teda oma päikesest põlenud enesekindlate armastavate silmadega.

"Kui sa oleksid mu poiss, võtaksin su välja ja mängiksin hasartmänge," ütles ta.  "Aga sina
on su isa ja su ema omad ja sa oled õnnepaadis."
"Kas ma saan sardiinid? Ma tean, kust ma ka neli sööta saaks."

"Mul on tänasest omad alles. Panin need kasti soola sisse."

"Las ma toon neli värsket."

"Üks," ütles vanamees.  Tema lootus ja enesekindlus polnud kunagi kadunud.
Nüüd aga värskendasid nad nagu tuuletõusmisel.

"Kaks," ütles poiss.

"Kaks," nõustus vanamees.  "Kas sa ei varastanud neid?"

"Ma teeksin," ütles poiss.  "Aga ma ostsin need."

"Aitäh," ütles vanamees.  Ta oli liiga lihtne, et imestada, millal ta seda tegi
saavutanud alandlikkuse.  Kuid ta teadis, et on selle saavutanud ja teadis, et see oli
ei olnud häbiväärne ja see ei kaotanud tõelist uhkust.

"Homme tuleb selle vooluga hea päev," ütles ta.

"Kuhu sa lähed?" küsis poiss.

"Kaugel sisse, kui tuul nihkub. Ma tahan enne väljas olla
on kerge."

"Püüan ta kaugele tööle saada," ütles poiss.  "Siis kui sa konksud
midagi tõeliselt suurt, saame teile appi tulla."

"Talle ei meeldi liiga kaugel töötada."

"Ei," ütles poiss.  "Aga ma näen midagi, mida tema ei näe
kui lind, kes töötab ja sunnib teda delfiini järel välja tulema."

"Kas ta silmad on nii halvad?"

"Ta on peaaegu pime."

"See on imelik," ütles vanamees.  "Ta pole kunagi kilpkonnaga tegelenud. See on
mis tapab silmad."

"Aga sa käisid aastaid sääserannikul kilpkonni püüdmas ja oma silmis
on head."

"Ma olen imelik vanamees."

"Aga kas sa oled praegu piisavalt tugev tõeliselt suure kala jaoks?"

"Ma arvan küll. Ja nippe on palju."

"Viime asjad koju," ütles poiss.  "Et ma saaksin valatud võrgu kätte
ja minge sardiinide järele."

Nad võtsid paadist varustuse.  Vanamees kandis masti edasi
tema õlg ja poiss kandsid kokku keeratud puukasti,
kõvasti punutud pruunid jooned, gaff ja harpuun selle varrega.  The
kast söötadega oli koos nuiaga skiffi ahtri all
mida kasutati suurte kalade alistamiseks, kui need kõrvale toodi.
Keegi ei varastanud vanamehe käest, aga parem oli puri võtta
ja rasked järjekorrad koju, sest kaste oli neile halb ja kuigi ta oli
päris kindel, et ükski kohalik rahvas temalt ei varasta, mõtles vanamees
et gaff ja harpuun olid asjatud kiusatused paati lahkuda.

Nad kõndisid koos mööda teed vanamehe majakese juurde ja läksid sisse
läbi selle avatud ukse.  Vanamees toetas mähitud masti
purjetada vastu seina ja poiss pani kasti ja teise varustuse kõrvale
seda.  Mast oli peaaegu sama pikk kui onni üks ruum.  The
shack valmistati kuningliku palmi tugevatest pungakilpidest, mis on
nimega _guano_ ja selles oli voodi, laud, üks tool ja a
asetage mustuspõrandale söega küpsetama.  Aasta pruunidel seintel
seal tugeva kiulise _guano_ lapikud, kattuvad lehed
oli värviline pilt Jeesuse Pühast Südamest ja teisest
Cobre neitsi.  Need olid tema naise säilmed.  Kunagi oli olnud a
tema naise toonitud foto seinal, kuid ta oli selle maha võtnud
sest see muutis ta selle nägemiseks liiga üksikuks ja see oli riiulil
nurgas tema puhta särgi all.

"Mida sa sööma pead?" küsis poiss.

"Pott kollast riisi kalaga. Kas sa tahad?"

"Ei. Ma söön kodus. Kas sa tahad, et ma tule tegema?"

"Ei. Ma teen selle hiljem. Või võin riisi külmalt süüa."

"Kas ma tohin valatud võrgu võtta?"

"Muidugi."

Valatud võrku polnud ja poisile tuli meelde, millal nad selle maha müüsid.
Kuid nad käisid selle väljamõeldise läbi iga päev.  Ei olnud potti
kollane riis ja kala ning poiss teadis ka seda.

"Kaheksakümmend viis on õnnenumber," ütles vanahärra.  "Kuidas sa tahaksid
näha, et ma toon selle riidesse üle tuhande naela?"

"Ma võtan võrgu ja lähen sardiinidele. Kas sa istud päikese käes?
ukseava?"

"Jah. Mul on eilne leht ja ma loen pesapalli."

Poiss ei teadnud, kas ka eilne leht oli väljamõeldis.  Aga
vanamees tõi selle voodi alt välja.

"Perico andis selle mulle _bodegas_," selgitas ta.

"Ma tulen tagasi, kui mul on sardiinid. Ma jätan sinu ja enda omad
koos jääl ja saame neid hommikul jagada.  Kui ma tagasi tulen
sa võid mulle pesapallist rääkida."

"Yankees ei saa kaotada."

"Aga ma kardan Clevelandi indiaanlasi."

"Uskuge mu poega jänkidesse. Mõelge suurele DiMaggiole."

"Ma kardan nii Detroidi tiigreid kui ka Clevelandi indiaanlasi."

"Olge ettevaatlik, muidu kardate isegi Cincinnati punaseid ja valgeid
Chicago Sox."

"Sa uuri seda ja ütle mulle, kui ma tagasi tulen."
"Kas te arvate, et peaksime ostma loterii terminali
kaheksakümmend viis?  Homme on kaheksakümne viies päev."

"Me saame seda teha," ütles poiss.  "Aga kuidas on kaheksakümne seitsmega
teie suurepärane rekord?"

"Seda ei saa kaks korda juhtuda. Kas arvate, et leiate kaheksakümne viie?"

"Ma võin ühe tellida."

"Üks leht. See on kaks ja pool dollarit. Kellelt me saame seda laenata
alates?"

"See on lihtne. Ma võin alati laenata kaks ja pool dollarit."

"Ma arvan, et võib-olla saan ka mina. Aga ma püüan mitte laenata. Esiteks sina
laenata.  Siis sa palud."

"Hoidke soojas vanamees," ütles poiss.  "Pidage meeles, et oleme septembris."

"Kuu, mil suured kalad tulevad," ütles vanamees.  "Igaüks võib olla
mais kalamees."

"Ma lähen nüüd sardiinide järele," ütles poiss.

Kui poiss tagasi tuli, magas vanamees toolis ja päikese käes
oli maas.  Poiss võttis vana sõjaväeteki voodilt maha ja ajas selle laiali
üle tooli seljatoe ja üle vanamehe õlgade.  Nad olid
imelikud õlad, ikka võimsad kuigi väga vanad ja kael oli
ikka kange ka ja kortsud ei paistnud nii palju välja kui vanamees
magas ja pea vajus ettepoole.  Tema särk oli niimoodi lapitud
mitu korda, et see oli nagu puri ja laigud olid paljudel pleekinud
erinevaid toone päikese käes.  Vanamehe pea oli küll väga vana
ja suletud silmadega polnud ta näos elu.  Ajaleht
lamas üle põlvede ja tema käe raskus hoidis seda seal
õhtune tuul.  Ta oli paljajalu.

Poiss jättis ta sinna ja kui ta tagasi tuli, oli vanamees paigal
magama jäänud.

"Ärka üles vanamees," ütles poiss ja pani käe ühele vanale
mehe põlved.

Vanamees tegi silmad lahti ja tuli hetkeks tagasi a
kaugel kaugel.  Siis ta naeratas.

"Mis sul on?" küsis ta.

"Õhtusöök," ütles poiss.  "Me sööme õhtust."

"Ma ei ole väga näljane."

"Tule söö. Sa ei saa kala püüda ja mitte süüa."

"Olen," ütles vanamees, tõustes püsti ja võttes ajalehe ja
selle kokku voltimine.  Siis hakkas ta tekki kokku voltima.

"Hoia tekk enda ümber," ütles poiss.  "Ilma ei saa te kala püüda
söön, kuni elan."

"Elage siis kaua ja hoolitsege enda eest," ütles vanahärra.
"Mida me sööme?"

"Mustad oad ja riis, praetud banaanid ja natuke hautist."

Poiss oli need kahekorruselises metallkonteineris toonud
Terrass.  Kaks komplekti noad, kahvlid ja lusikad olid tema käes
tasku, kus iga komplekti ümber on mähitud pabersalvrätik.

"Kes sulle selle kinkis?"

"Martin. Omanik."

"Ma pean teda tänama."

"Ma tänasin teda juba ette," ütles poiss.  "Sa ei pea teda tänama."

"Ma annan talle suure kala kõhuliha," ütles vanamees.  "On
ta tegi seda meie heaks rohkem kui korra?"

"Ma arvan küll."

"Ma pean talle siis midagi enamat andma kui kõhuliha. Ta on väga
meie jaoks läbimõeldud."

"Ta saatis kaks õlut."

"Mulle meeldib kõige rohkem purkides olev õlu."

"Ma tean. Aga see on pudelites, Hatuey õlu ja ma võtan selle tagasi
pudelid."

"See on teist väga lahke," ütles vanamees.  "Kas me peaksime sööma?"

"Ma olen sinult seda palunud," ütles poiss talle õrnalt.  "Ma pole soovinud
konteinerit avama, kuni olete valmis."

"Nüüd olen valmis," ütles vanamees.  "Mul oli vaja ainult pesemiseks aega."

Kus sa pesesid? mõtles poiss.  Küla veevärk oli kaks
tänavatel mööda teed.  Mul peab siin tema jaoks vett olema, poiss
mõtlesin, ja seep ja hea rätik.  Miks ma nii mõtlematu olen?  ma pean
too talle talveks teine särk ja jope ja mingisugune
kingad ja teine tekk.

"Teie hautis on suurepärane," ütles vanamees.

"Räägi mulle pesapallist," palus poiss talt.

"Ameerika liigas on see Yankees, nagu ma ütlesin," ütles vanamees
õnnelikult.

"Nad kaotasid täna," ütles poiss talle.

"See ei tähenda midagi. Suur DiMaggio on jälle tema ise."

"Neil on meeskonnas teisi mehi."

"Loomulikult. Aga ta teeb vahet. Teises liigas, vahel
Brooklyn ja Philadelphia Ma pean Brooklyni võtma.  Aga siis ma mõtlen
Dick Sisler ja need suurepärased sõidud vanas pargis."

"Midagi nende sarnast pole olnud. Ta lööb pikima palli, mis mul on
kunagi näinud."

"Kas sa mäletad, kui ta kunagi Terrassile tuli? Tahtsin võtta
ta kalal, aga ma olin liiga arg, et temalt küsida.  Siis palusin teil küsida
tema ja sina olid liiga arad."

"Ma tean. See oli suur viga. Ta võis meiega kaasa minna. Siis meie
oleks see kogu meie eluks."

"Ma tahaksin suure DiMaggioga kala püüda," ütles vanamees.
"Räägitakse, et ta isa oli kalur. Võib-olla oli ta sama vaene kui meie
ja saaks aru."

"Suure Sisleri isa polnud kunagi vaene ja tema, isa, oli seda
mängis suurtes liigades, kui ta oli minuvanune."

"Kui olin teievanune, olin masti ees ruudukujulisel taglasel laeval
jooksin Aafrikasse ja ma olen õhtuti randades lõvisid näinud."

„Ma tean.  Sa ütlesid mulle."

"Kas me peaksime rääkima Aafrikast või pesapallist?"

"Ma arvan, et pesapall," ütles poiss.  "Rääkige mulle suurest John J.
McGraw." Ta ütles _Jota_ J.

"Ta käis vahel ka vanemal ajal Terrassis.  Aga
ta oli jõhker ja karm ja raske, kui ta jõi.  Tema
mõte oli nii hobustel kui ka pesapallil.  Vähemalt kandis ta nimekirjad
hobuseid kogu aeg taskus ja rääkis sageli nende nimesid
hobused telefoni teel."

"Ta oli suurepärane mänedžer," ütles poiss.  "Mu isa arvab, et ta oli see
suurim."

"Sest ta käis siin kõige rohkem kordi," ütles vanamees.  "Kui Durocher
oli siia igal aastal jätkanud, et teie isa arvas, et ta on
parim juht."

"Kes on tõesti parim mänedžer, Luque või Mike Gonzalez?"

"Ma arvan, et nad on võrdsed."

"Ja parim kalur oled sina."

"Ei.  Ma tean teisi paremini."

"_Qu va_," ütles poiss.  «Seal on palju häid kalureid ja mõned
suurepärased.  Aga seal oled ainult sina."

"Aitäh.  Sa teed mind õnnelikuks.  Loodan, et kala ei tule
suurepärane, et ta tõestab, et me eksime."

"Sellist kala pole olemas, kui olete endiselt tugev, nagu ütlete."

"Ma ei pruugi olla nii tugev, kui ma arvan," ütles vanamees.  "Aga ma tean
palju nippe ja mul on resolutsioon."

"Sa peaksid nüüd magama minema, et oleksite hommikul värske.
Ma viin asjad Terrassi tagasi."

"Head ööd siis.  Hommikul äratan su üles."

"Sa oled mu äratuskell," ütles poiss.

"Vanus on mu äratuskell," ütles vanamees.  "Miks vanad mehed nii ärkavad
varakult?  Kas selleks on üks pikem päev?"

"Ma ei tea," ütles poiss.  "Ma tean ainult seda, et noored poisid magavad
hilja ja raske."

"Ma mäletan seda," ütles vanamees.  "Ma äratan su õigel ajal."

«Mulle ei meeldi, kui ta mind äratab.  Tundub, nagu oleksin alaväärtuslik."

"Ma tean."

"Maga hästi, vanamees."

Poiss läks välja.  Nad olid söönud ilma valguseta laual ja
vanamees võttis püksid jalast ja läks pimedas magama.  Ta veeres
ta püksid üles, et teha padja, pannes ajalehe nende sisse.
Ta keeras end teki sisse ja magas teiste vanade ajalehtede peal
mis kattis voodi vedrud.

Ta magas lühikese aja pärast ja unistas Aafrikast, kui ta oli a
poiss ja pikad kuldsed rannad ja valged rannad, nii valged
vigastada su silmi, kõrgeid neeme ja suuri pruune mägesid.  Tema
elas nüüd igal ööl sellel rannikul ja kuulis unenägudes seda
surfi müra ja nägin põliselanike paate sellest läbi sõitmas.  Ta lõhnas
teki tõrva ja tamme, kui ta magas ja lõhna lõhna tundis
Aafrika, mille maatuul hommikul tõi.

Tavaliselt ärkas ta maatuule lõhna tundes ja riietus, et minna
ja äratage poiss.  Aga täna õhtul tuli maatuule lõhna väga
varakult ja ta teadis, et tema unenäos oli liiga vara, ja unistas edasi
näha merest tõusvaid saarte valgeid tippe ja siis tema
unistanud Kanaari saarte erinevatest sadamatest ja reididest.

Ta ei unistanud enam tormidest, naistest ega suurtest sündmustest,
ei suurtest kaladest, ei kaklustest ega jõuvõitlustest ega ka temast
naine.  Ta unistas ainult praegustest kohtadest ja lõvidest rannas.
Nad mängisid nagu noored kassid hämaras ja ta armastas neid nii, nagu ta armastas
poiss.  Ta ei unistanud poisist kunagi.  Ta lihtsalt ärkas, vaatas välja
avatud ust kuu poole ja keeras püksid lahti ja pani need jalga.
Ta urineeris majast väljas ja läks siis mööda teed üles, et teda äratada
poiss.  Ta värises hommikusest külmast.  Aga ta teadis, et teeb
väriseb end soojaks ja et varsti on ta sõudmas.

Maja uks, kus poiss elas, oli lukustamata ja ta avas selle
ja astus vaikselt paljaste jalgadega sisse.  Poiss magas võrevoodil
esimeses toas ja vanamees nägi teda valgusega selgelt
mis tulid surevalt kuult.  Ta võttis õrnalt ühest jalast kinni ja
hoidis seda seni, kuni poiss ärkas ja pöördus ning vaatas talle otsa.  Vanamees
noogutas ja poiss võttis voodi juurest toolilt püksid ja
voodil istudes tõmbas need selga.

Vanamees läks uksest välja ja poiss tuli talle järele.  Ta oli
unine ja vanamees pani käe õlgadele ja ütles: "Olen
vabandust."
"_Qu va_," ütles poiss.  "Seda peab mees tegema."

Nad kõndisid mööda teed vanamehe majakese juurde ja kogu aeg
maanteel liikusid pimedas paljajalu mehed, kes kandsid maste
nende paadid.

Kui nad vanamehe onni juurde jõudsid, võttis poiss nöörirullid sisse
korv ja harpuun ja gaff ja vanamees kandis masti
keeratud purjega õlal.

"Kas sa kohvi tahad?" küsis poiss.

"Panime varustuse paati ja siis võtame."

Nad jõid kohvi kondenspiima purkidest varahommikuses kohas, et
teenindas kalureid.

"Kuidas sa magasid vanamees?" küsis poiss.  Ta oli nüüd ärkamas
kuigi tal oli endiselt raske unest lahkuda.

"Väga hästi, Manolin," ütles vanamees.  "Ma tunnen end täna enesekindlalt."

"Nii ka mina," ütles poiss.  „Nüüd pean ma tooma sinu sardiinid ja oma ja
teie värsked söödad.  Ta toob meie varustuse ise.  Ta ei taha kunagi kedagi
midagi kaasas kanda."

"Me oleme erinevad," ütles vanamees.  „Ma lasen sul asju kaasas kanda, kui sa
olid viieaastased."

"Ma tean seda," ütles poiss.  "Ma tulen kohe tagasi. Jooge veel üks kohv.
Meil on siin krediiti."

Ta kõndis, paljajalu korallikividel, jäämajja, kus
söödad hoiti.

Vanamees jõi aeglaselt oma kohvi.  See oli kõik, mis tal terve päeva oleks
ja ta teadis, et ta peaks selle võtma.  Juba pikka aega oli söömine
tal oli igav ja ta ei kandnud kunagi lõunasööki.  Tal oli pudel vett sees
skiffi vööri ja see oli kõik, mida ta selleks päevaks vajas.

Poiss oli nüüd tagasi koos sardiinide ja kahe söödaga, mis olid mähitud a
ajaleht ja nad läksid mööda rada suusarajale, tundes, et
veeris liiva nende jalge alla ja tõstsid skiffi ja libistasid ta sisse
vett.

"Palju õnne vanamees."

"Palju õnne," ütles vanamees.  Ta kinnitas aerude nööride kinnitused
augu tihvtidele ja nõjatudes ettepoole vastu tõukejõudu
terad vees, hakkas ta pimedas sadamast välja sõudma.
Teistest randadest läks merele ka teisi paate
vanamees kuulis nende aerude langust ja tõuget, kuigi ta ei suutnud
vaata neid nüüd, kuu oli mägede all.

Mõnikord rääkis keegi paadis.  Kuid enamik paate olid
vaikne, välja arvatud aerude kastmine.  Pärast seda levisid nad lahku
olid sadama suust väljas ja igaüks suundus sellele osale
ookeanist, kust ta lootis kala leida.  Vanamees teadis, et ta on
läks kaugele välja ja ta jättis maalõhna maha ja aerutas välja
ookeani puhta varahommikuse lõhna sisse.  Ta nägi
Lahe umbrohu fosforestsents vees, kui ta üle osa sõuds
ookeanist, mida kalurid nimetasid suureks kaevuks, sest seal oli
äkiline seitsmesaja sülla sügavus, kus igasuguseid kalu
voolu vastu järsust tekitatud keerise tõttu kogunenud
ookeani põhja seinad.  Siin olid kontsentratsioonid
krevetid ja söödakalad ning mõnikord ka kalmaariparved kõige sügavamal
augud ja need tõusid öösel pinna lähedale, kus kõik
hulkuvad kalad toitusid neist.

Pimedas tundis vanamees hommiku saabumist ja sõudmist
ta kuulis värisevat heli, kui lendavad kalad veest lahkusid ja
susisedes, et nende jäigalt seatud tiivad tegid, kui nad lendu tõusid
pimedus.  Lennakalad meeldisid talle väga, kuna need olid tema peadirektor
sõbrad ookeanil.  Tal oli kahju lindudest, eriti väikestest
õrnad tumedad tiirud, kes alati lendasid ja vaatasid ning peaaegu
ei leidnud ja ta mõtles: "Linnudel on raskem elu kui meil
välja arvatud röövellinnud ja rasked kanged.  Miks nad tegid
muuta linnud nii õrnaks ja peeneks, nagu need meri neelab, kui ookean
kas saab nii julm olla?  Ta on lahke ja väga ilus.  Aga ta võib nii olla
julm ja see tuleb nii äkki ja sellised linnud, kes lendavad, sukeldavad ja
jahipidamine, oma väikeste kurbade häältega on tehtud liiga delikaatselt
meri."

Ta pidas merest alati _la mar_, mida inimesed teda kutsuvad
hispaania keeles, kui nad teda armastavad.  Mõnikord ütlevad need, kes teda armastavad, halvasti
tema asju, kuid neid räägitakse alati nii, nagu ta oleks naine.
Mõned nooremad kalamehed, kes kasutasid oma ujukitena poid
liinid ja mootorpaadid, ostetud siis, kui haimaks oli palju toonud
raha, rääkis temast kui _el mar_, mis on mehelik.  Nad rääkisid temast
võistleja või koha või isegi vaenlasena.  Aga vana mees alati
pidas teda naiselikuks ja millekski, mis andis või jättis suureks
teeneid ja kui ta tegi metsikuid või kurje asju, siis sellepärast, et ta suutis
ei aita neid.  Kuu mõjutab teda nagu naist, arvas ta.

Ta sõuds stabiilselt ja see polnud tema jaoks mingi pingutus, sest ta hoidis end hästi
tema kiiruse piires ja ookeani pind oli tasane, välja arvatud
aeg-ajalt hoovuse keerised.  Ta lasi voolul teha a
kolmandik tööst ja kui hakkas valgeks minema, nägi ta, et oli juba
kaugemal, kui ta sel tunnil olla lootis.

Ta arvas, et töötasin nädal aega sügavaid kaeve ega teinud midagi.  Täna
Uurin välja, kus on bonita ja pikkuimtuuni koolid ja võib-olla
nendega tuleb suur.

Enne, kui oli päris kerge, olid tal söödad väljas ja ta triivis
praegune.  Üks sööt oli nelikümmend sülda alla.  Teine oli kl
seitsekümmend viis ning kolmas ja neljas olid sinises vees kell
sada sada kakskümmend viis sülda.  Iga sööt rippus
pea alla konksu säärega söödakala sees, seotud ja
õmmeldud tahke ja kogu konksu väljaulatuv osa, kõver ja
punkt, kaeti värskete sardiinidega.  Iga sardiin oli konksu otsas
läbi mõlema silma, nii et nad tegid eenduvale poolikpära
terasest.  Konksul polnud ühtegi osa, mida suur kala võiks tunda
mis ei olnud magusa lõhnaga ja hea maitsega.

Poiss oli andnud talle kaks värsket väikest tuunikala ehk pikkuim-tuuni, mis rippusid
kahel sügavamal joonel nagu kukkumised ja teistel oli tal suur
sinine jooksja ja kollane tungraud, mida oli varem kasutatud; aga nad olid
endiselt heas seisukorras ja neile andis suurepärased sardiinid
lõhn ja atraktiivsus.  Iga joon, ümberringi nii paks kui suur pliiats,
oli silmustatud rohelise mahlaga pulgale, nii et iga tõmme või puudutamine
sööt pani pulga vajuma ja igal nööril oli kaks neljakümnesüda pikkust mähist
mida saaks kiiresti teiste varupoolide külge teha, et kui oleks
Vajadusel võiks kala välja võtta üle kolmesaja sülla nööri.

Nüüd vaatas mees, kuidas kolm pulka üle külje kukkusid
skiff ja aerutamine õrnalt, et hoida jooned sirged üles-alla ja at
nende õiged sügavused.  Oli üsna hele ja iga hetk nüüd päike
tõuseks.

Päike tõusis õhukeselt merelt ja vanamees nägi teist
paadid, madalal vee peal ja hästi kalda poole, laiali laiali
praegune.  Siis paistis päike eredamalt ja peegeldus veele
ja siis, kui see selgeks tõusis, saatis tasane meri selle ta silmadesse tagasi
et see valutas järsult ja ta aerutas sellesse vaatamata.  Ta vaatas
alla vette ja jälgisin jooni, mis otse alla läksid
vee pimedus.  Ta hoidis neid sirgemalt kui keegi teine, nii et
et igal tasandil oja pimeduses oleks sööt
ootab täpselt seal, kus ta soovis, et see oleks iga seal ujuva kala jaoks.
Teised lasid neil vooluga kaasa triivida ja vahel olid kuuekümnesed
süles, kui kalurid arvasid, et nad on sajas.

Kuid ta arvas, et ma hoian neid täpselt.  Ainult mul pole õnne
rohkem.  Aga kes teab?  Võib-olla täna.  Iga päev on uus päev.  On küll
parem kui veab.  Aga ma oleksin pigem täpne.  Siis kui õnn tuleb
oled valmis.

Päike oli nüüd kaks tundi kõrgemal ja silmadele see nii väga ei haiget teinud
ida poole vaatama.  Nüüd oli silmapiiril vaid kolm paati ja
nad näitasid väga madalal ja kaugel rannikul.

Kogu mu elu on varajane päike silmadele haiget teinud, mõtles ta.  Ometi nad on
ikka hea.  Õhtul võin sellesse otse sisse vaatamata
mustus.  Ka õhtul on sellel rohkem jõudu.  Kuid aastal
hommikul on valus.

Just siis nägi ta pikkade mustade tiibadega sõjalindu tiirutamas
tema ees taevas.  Ta tegi kiire kukkumise, kaldudes enda peale
tagasipühkinud tiivad ja siis uuesti ringi.

"Tal on midagi," ütles vanamees valjusti.  "Ta ei vaata ainult."

Ta aerutas aeglaselt ja kindlalt selle poole, kus lind tiirutas.  Tema
ei kiirustanud ja ta hoidis sirgeid jooni üles-alla.  Aga tema
tungles hoovust veidi, et ikka õigesti püüdis
ehkki kiiremini, kui ta oleks püüdnud, kui ta poleks püüdnud seda kasutada
lind.

Lind tõusis kõrgemale õhus ja tegi tiibadega uuesti ringi
liikumatuks.  Siis ta tuvi järsku ja vanamees nägi lendavaid kalu
purskuda veest välja ja purjetada meeleheitlikult üle pinna.

"Delfiin," ütles vanamees valjusti.  "Suur delfiin."

Ta saatis oma aerud kohale ja tõi vööri alt väikese nööri.  See
tal oli traatjuht ja keskmise suurusega konks ning ta söötis selle ühega
sardiinid.  Ta lasi sellel üle külje minna ja tegi seejärel kiiresti a-ni
rõngaspolt ahtris.  Seejärel söötis ta veel ühe nööri ja jättis selle kokku kerima
vööri varjus.  Ta läks tagasi sõudmise ja vaatamise juurde
pika tiivaga must lind, kes töötas praegu madalal vee kohal.

Kui ta vaatas, kuidas lind jälle sukeldus, kaldus oma tiivad sukeldumiseks ja
seejärel kiigutades neid metsikult ja ebaefektiivselt, kui ta lendu järgnes
kala.  Vanamees nägi vees seda väikest punni, mis suur
delfiin tõusis, kui nad järgisid põgenevat kala.  Delfiinid olid
kalade lennu alt läbi vee lõikamine ja oleks sisse
vesi, sõites kiirusega, kui kala kukkus.  See on suur kool
delfiinist, mõtles ta.  Nad on laialt levinud ja lendkaladel on
väike võimalus.  Linnul pole võimalust.  Lendavad kalad on liiga suured
tema jaoks ja nad lähevad liiga kiiresti.

Ta vaatas, kuidas lendkala ikka ja jälle välja purskas ja
linnu ebaefektiivsed liigutused.  See kool on eemale jäänud
mina, mõtles ta.  Nad liiguvad välja liiga kiiresti ja liiga kaugele.  Aga võib-olla
Ma korjan eksliku ja võib-olla on mu suur kala nende ümber.  Minu suur
kuskil peab kala olema.

Pilved maa kohal tõusid nüüd nagu mäed ja rannik oli ainult
pikk roheline joon, mille taga on hallid sinised künkad.  Vesi oli a
tumesinine praegu, nii tume, et oli peaaegu lilla.  Kui ta alla vaatas
sellesse nägi ta planktoni punast sõelumist pimedas vees ja
imelik valgus, mida päike praegu tegi.  Ta jälgis oma ridu, et neid näha
mine otse silmist vette ja tal oli seda nähes hea meel
palju planktonit, sest see tähendas kala.  Kummaline valgus, millesse päike lõi
vesi, nüüd, kui päike oli kõrgemal, tähendas head ilma ja nii ka
pilvede kuju üle maa.  Aga lind oli peaaegu otsas
nägemine nüüd ja veepinnal ei paistnud midagi peale mõne
kollase päikese käes pleegitatud Sargasso umbrohu ja lilla laigud,
Portugali sõjamehe formaliseeritud, sillerdav, želatiinne põis
hõljub paadi kõrval.  See pöördus külili ja siis paremale
ise.  See hõljus rõõmsalt mullina oma pika surmavalt lillaga
hõõgniidid, mis vees selle taga õue taga ajavad.

"_Agua mala_," ütles mees.  "Sa hoor."

Sealt, kust ta kergelt vastu aerusid kõikus, vaatas ta alla aerudesse
vett ja nägin pisikesi kalu, mis olid värvitud nagu järel
niidid ja ujus nende vahel ja väikese varju all mull
tehtud triivides.  Nad olid selle mürgi suhtes immuunsed.  Aga mehed ei olnud
ja kui mõni niit nööri külge jääks ja seal puhkaks
limane ja lillakas, kui vanamees kala töötas, oleks ta teinud
veits ja haavandid tema kätel ja kätel, et mürgine luuderohi või
mürgitamm võib anda.  Aga need _agua mala_ mürgitused tulid
kiiresti ja tabas nagu piitsalöögi.

Ilusad olid sillerdavad mullid.  Kuid need olid kõige valed asjad
meres ja vanamees armastas näha suuri merikilpkonni söömas
neid.  Kilpkonnad nägid neid, lähenesid neile eestpoolt ja sulgusid siis
nende silmad nii et nad olid üleni karpas ja sõid neid niitidest ja
kõik.  Vanamehele meeldis näha, kuidas kilpkonnad neid söövad, ja ta armastas seda
kõndige neil pärast tormi rannas ja kuulge, kuidas nad hüppavad, kui ta
astus neile sarvjas tallaga peale.

Ta armastas rohelisi kilpkonni ja kull-nokkasid nende elegantsi ja kiirusega
ja nende suur väärtus ning tal oli sõbralik põlgus tohutu,
rumalad lollpead, kollased oma soomuskattega, kummalised
armastavad ja söövad rõõmsalt Portugali sõjamehi koos omadega
silmad kinni.

Tal polnud kilpkonnade suhtes müstikat, kuigi ta oli sõitnud kilpkonnapaatidega
paljudeks aastateks.  Tal oli neist kõigist kahju, isegi suurest pagasiseljast
mis olid sama pikad kui skiff ja kaalusid tonni.  Enamik inimesi on
südametu kilpkonnade suhtes, sest kilpkonna süda lööb tunde
pärast seda, kui ta on tükeldatud ja tapetud.  Aga vanamees arvas, mina
mul on ka selline süda ja mu jalad ja käed on nagu nende omad.  Ta sõi
valged munad, et anda endale jõudu.  Ta sõi neid terve maikuu jooksul
et olla septembris ja oktoobris tõeliselt suurte kalade jaoks tugev.

Samuti jõi ta iga päev suurest trumlist tassi haimaksaõli
onn, kus paljud kalurid oma püügivahendeid hoidsid.  See oli seal
kõigile kaluritele, kes seda soovisid.  Enamik kalureid vihkas seda maitset.  Aga
see polnud hullem, kui tõusta üles kellaajal, mil nad tõusid ja nii oligi
väga hea igasuguste külmetushaiguste ja haarde vastu ning oli hea silmadele.

Nüüd vaatas vanamees üles ja nägi, et lind tiirutas jälle.
"Ta leidis kala," ütles ta valjusti.  Ükski lendkala ei murdnud pinda ja
söödakala hajumist ei olnud.  Aga nagu vanamees vaatas, a
väike tuunikala tõusis õhku, pöördus ja kukkus pea ees
vesi.  Tuunikala säras hõbedaselt päikese käes ja pärast seda, kui ta oli tagasi kukkunud
vette veel üks ja teine roos ja nad hüppasid kõik sisse
suundades, kloppides vett ja hüpates pikki hüppeid pärast
sööt.  Nad tiirutasid selle ümber ja sõitsid sellega.

Kui nad liiga kiiresti ei sõida, ma lähen neisse, vanamees
mõtles ja vaatas, kuidas kool vesivalget ja lindu töötas
nüüd kukutades ja kastes sööda kala, mis olid sunnitud
paanikas pinnale.

"Linnust on palju abi," ütles vanahärra.  Just siis ahtrijoon
jäi pingul ta jala alla, kus ta oli hoidnud nööri aasa, ja ta
laskis aerud maha ja tundis väikese tuunikala väriseva tõmbe raskust
kui ta hoidis nööri kindlalt ja hakkas seda sisse vedama. Värin
suurenes, kui ta sisse tõmbas ja ta nägi sisse kala sinist selga
vesi ja tema külgede kuld, enne kui ta ta üle külje lükkas
ja paati.  Ta lamas ahtris päikese käes, kompaktne ja kuul
kujuga, tema suured ebaintelligentsed silmad jõllitasid, kui ta oma elu välja lõi
vastu paadi plangutust kiirete värisevate löökidega
tema korralik, kiiresti liikuv saba.  Vanamees lõi teda pähe eest
lahkust ja lõi teda jalaga, keha ikka veel värisemas, varju all
ahtrit.

"Vimtkivi," ütles ta valjusti.  "Ta teeb ilusa sööda. Ta kaalub
kümme naela."

Ta ei mäletanud, millal oli esimest korda valjusti rääkima hakanud
enda poolt.  Ta oli laulnud, kui ta vanasti oli üksi ja ta
oli mõnikord öösel laulnud, kui ta üksi kella roolis
haisudes või kilpkonnapaatides.  Tõenäoliselt oli ta rääkima hakanud
valjusti, kui üksi, kui poiss oli lahkunud.  Aga ta ei mäletanud.
Kui ta ja poiss koos kalastasid, rääkisid nad tavaliselt ainult siis, kui see oli
vajalik.  Nad rääkisid öösiti või siis, kui halb oli tormi käes
ilm.  Seda peeti vooruseks, et merel ei räägita asjatult
ja vanamees oli seda alati nii pidanud ja austanud.  Aga nüüd
ta ütles oma mõtteid valjusti mitu korda, kuna neid polnud kedagi
võiks häirida.

"Kui teised kuuleksid mind kõva häälega rääkimas, arvaksid nad, et olen
hull," ütles ta valjusti.  "Aga kuna ma pole hull, siis ma ei hooli. Ja
rikastel on raadiod, et nendega paadis rääkida ja neid kaasa tuua
pesapall."

Nüüd pole aega pesapallile mõelda, arvas ta.  Nüüd on aeg selleks
mõtle ainult ühele asjale.  See, milleks ma sündisin.  Võib olla a
suur selle kooli ümber, mõtles ta.  Võtsin üles ainult lonkava
toitunud pikkuimtuunidest.  Kuid nad töötavad kaugel ja
kiire.  Kõik, mis täna pinnalt paistab, liigub väga kiiresti ja
kirde poole.  Kas see võib olla kellaaeg?  Või on see mingi märk
ilm, mida ma ei tea?

Ta ei näinud praegu kalda rohelust, vaid ainult kalda tippe
sinised künkad, mis paistsid valgena, nagu oleksid nad lumega kaetud ja
pilved, mis nägid välja nagu kõrged lumemäed nende kohal.  Meri oli
väga pime ja valgus tegi vees prismasid.  Arvutuid laike
planktoni tühistas nüüd kõrge päike ja see oli ainult
suured sügavad prismad sinises vees, mida vanamees nüüd omadega nägi
jooned, mis lähevad otse alla miili sügavusse vette.

Tuunikala, kalurid kutsusid kõiki selle liigi kalu tuunikaladeks ja
eristuvad nende hulgast ainult õigete nimede järgi
neid müüa või söötade vastu vahetada, olid jälle maas.  Päike oli kuum
nüüd ja vanamees tundis seda kuklas ja tundis higi
nirises mööda selga, kui ta sõuds.

Ma võiksin lihtsalt triivida, mõtles ta, ja magada ja nöörida
ümber mu varba, et mind äratada.  Aga täna on kaheksakümmend viis päeva ja ma peaksin
kala päev hästi.

Just siis tema ridu jälgides nägi ta üht väljaulatuvat rohelist
pulgad langevad järsult.

"Jah," ütles ta.  "Jah," ja saatis oma aerud paati põrutamata.
Ta sirutas käe nööri poole ja hoidis seda pehmelt pöidla ja vahel
parema käe nimetissõrm.  Ta ei tundnud pinget ega raskust ning pidas kinni
joont kergelt.  Siis tuli jälle.  Seekord oli see esialgne
tõmme, mitte tugev ega raske, ja ta teadis täpselt, mis see on.  Üks
sada sülda allpool sõi marliin sardiinid, mis katsid
punkt ja konksu varre, kuhu käsitsi sepistatud konks välja ulatus
väikese tuunikala peast.

Vanamees hoidis vasaku käega õrnalt ja pehmelt joont,
vallandas selle pulga küljest lahti.  Nüüd võis ta lasta sellel endal läbi joosta
sõrmed ilma, et kala pinget tunneks.

Ta arvas, et nii kaugel on ta sel kuul suur.  Söö neid,
kala.  Söö neid.  Palun sööge neid.  Kui värsked nad on ja sina alla
seal kuussada jalga selles külmas vees pimedas.  Tee teine
keera pimedas ja tule tagasi ja söö neid.

Ta tundis kerget õrna tõmbamist ja seejärel tugevamat tõmmet, kui a
sardiini pead pidi konksu küljest raskem lahti murdma.
Siis polnud midagi.

"Tule nüüd," ütles vanamees valjusti.  "Tee teine pööre. Lihtsalt lõhna
neid.  Kas nad pole mitte armsad?  Sööge neid nüüd hästi ja siis on
tuunikala.  Raske ja külm ja armas.  Ära ole häbelik, kala.  Sööge neid."

Ta ootas, joon pöidla ja sõrme vahel, jälgides seda
ja teised nöörid samal ajal kalade jaoks võisid ujuda üles või
alla.  Siis tuli jälle sama õrn tõmbav puudutus.

"Ta võtab selle," ütles vanamees valjusti.  "Jumal aidaku tal seda võtta."

Ta ei võtnud seda siiski vastu.  Ta oli läinud ja vanamees ei tundnud midagi.

"Ta ei saanud minna," ütles ta.  "Kristus teab, et ta poleks saanud minna. Ta on
pöörde tegemine.  Võib-olla on ta varemgi haakunud ja mäletab
midagi sellest."

Siis tundis ta liinil õrna puudutust ja oli õnnelik.

"See oli ainult tema kord," ütles ta.  "Ta võtab selle."

Ta oli õnnelik, tundes õrna tõmbamist ja siis tundis ta midagi kõva
ja uskumatult raske.  See oli kala kaal ja ta lasi
rida libisemine alla, alla, alla, lahtirullimine esimene kahest reservist
rullid.  Kui see alla läks, libises kergelt läbi vanamehe oma
sõrmi, tundis ta endiselt suurt raskust, kuigi survet
tema pöial ja sõrm olid peaaegu märkamatud.

"Milline kala," ütles ta.  "Tal on see nüüd külili suus ja ta on
sellega minema."

Siis ta pöördub ja neelab selle alla, mõtles ta.  Ta ei öelnud seda
sest ta teadis, et kui ütled head, ei pruugi seda juhtuda.  Tema
teadis, kui suur kala see on, ja ta arvas, et ta kolis sealt ära
pimedus tuunikalaga risti suus.  Sel hetkel ta
tundsin, et ta lõpetas liikumise, kuid kaal oli endiselt alles.  Siis kaal
suurenes ja ta andis rohkem rida.  Ta tugevdas oma survet
pöial ja sõrm korraks ja kaal tõusis ja läks
otse alla.

"Ta on selle võtnud," ütles ta.  "Nüüd lasen tal selle hästi süüa."

Ta lasi nööril läbi sõrmede libiseda, samal ajal kui ta sirutas käe alla
vasaku käega ja tegi kahe reservmähise vaba otsa kiiresti
järgmise rea kahe varupooli silmus.  Nüüd oli ta valmis.  Tema
oli praegu varuks kolm neljakümne sülla pikkust liini mähist, samuti
mähis, mida ta kasutas.

"Söö seda natuke rohkem," ütles ta.  "Söö hästi."

Söö seda nii, et konksu ots läheb südamesse ja tapab
sina, mõtles ta.  Tule kergelt üles ja las ma panen harpuuni sinu sisse.
Hea küll.  Kas olete valmis?  Kas olete piisavalt kaua laua taga olnud?

"Nüüd!" ütles ta valjusti ja lõi kahe käega kõvasti, sai jardi
rida ja siis lõi ikka ja jälle, iga käega kõikudes
vaheldumisi nöörile kogu käte jõuga ja
tema keha pöördeline raskus.

Midagi ei juhtunud.  Kala lihtsalt eemaldus aeglaselt ja vanamees
ei suutnud teda tolli võrragi tõsta.  Tema joon oli tugev ja tehtud raskeks
kala ja ta hoidis seda vastu selga, kuni see oli nii pingul, et helmed
sealt hüppas vesi.  Siis hakkas kostma aeglast susisevat häält
vees ja ta hoidis seda ikka veel, hoides end tõkke vastu
ja nõjatudes tagasi tõmbe vastu.  Paat hakkas aeglaselt minema
loode suunas.

Kalad liikusid ühtlaselt ja nad liikusid vaiksel veekogul aeglaselt.
Teised söödad olid veel vees, aga midagi polnud
tehtud.

"Soovin poissi," ütles vanamees valjusti.  „Mind pukseerib a
kala ja mina olen pukseeriv bitt.  Ma saaksin liini kiiresti teha.  Aga siis ta
võiks selle murda.  Ma pean teda hoidma kõik, mis suudan, ja andma talle liini, kui ta saab
peab olema.  Jumal tänatud, et ta reisib ega lähe alla."

Mida ma teen, kui ta otsustab alla minna, ma ei tea.  Mida ma teen, kui
ta kostab ja sureb ma ei tea.  Aga ma teen midagi.  Neid on
palju asju, mida ma teha saan.

Ta hoidis nööri vastu selga ja jälgis selle viltu vees
ja skiff liigub pidevalt loode poole.

See tapab ta, mõtles vanamees.  Ta ei saa seda igavesti teha.
Kuid neli tundi hiljem ujus kala ikka veel järjekindlalt merre,
pukseerides skiffi ja vanamees oli endiselt tugevalt kinnitatud
joon üle selja.

"Oli keskpäev, kui ma ta haakisin," ütles ta.  "Ja ma pole teda kunagi näinud."

Ta oli oma õlgkübara kõvasti pähe lükanud, enne kui ta haaki haaras
kala ja see lõikas tal otsaesist.  Tal oli ka janu ja ta sai
laskus põlvili ja, olles ettevaatlik, et nööril tõmblema ei hakkaks, liikus nagu
vööri nii kaugele kui ta jõudis ja jõudis ühega veepudelini
käsi.  Ta avas selle ja jõi natuke.  Siis puhkas ta vastu
vibu.  Ta puhkas astmeta masti ja purje otsas istudes ning püüdis mitte
mõelda, aga ainult taluda.

Siis vaatas ta selja taha ja nägi, et maad pole näha.  See teeb
vahet pole, mõtles ta.  Ma võin alati valgust saada
Havanna.  Päikese loojumiseni on veel kaks tundi aega ja võib-olla läheb
tule enne seda üles.  Kui ta seda ei tee, siis võib-olla mõtleb ta selle välja
kuu.  Kui ta seda ei tee, võib-olla tuleb ta päikesetõusuga.
Mul pole krampe ja ma tunnen end tugevana.  Temal on konks käes
suu.  Aga mis kala niimoodi tõmmata.  Tal peab suu kinni olema
tihedalt traadi külge.  Soovin, et saaksin teda näha.  Soovin, et saaksin teda näha
ainult üks kord, et teada saada, mis mul minu vastu on.

Kogu selle öö jooksul ei muutnud kala kordagi oma kurssi ega suunda
nii kaugele kui mees tähti vaadates aru sai.  Pärast oli külm
päike loojus ja vanamehe higi kuivas külmaks selga ja
tema käed ja vanad jalad.  Päeval oli ta selle koti ära võtnud
kattis söödakasti ja laota päikese kätte kuivama.  Pärast päikest
laskus alla ja sidus selle endale kaela nii, et see rippus üle selja
ja ta töötas selle ettevaatlikult joone alla, mis oli temaga risti
õlad nüüd.  Kott pehmendas nööri ja ta oli leidnud viisi
nõjatus ettepoole vastu vööri, nii et tal oli peaaegu mugav olla.  The
positsioon oli tegelikult vaid mõnevõrra vähem talumatu; aga ta mõtles
see on peaaegu mugav.

Mina ei saa temaga midagi teha ja tema ei saa minuga midagi teha, mõtles ta.
Mitte seni, kuni ta seda jätkab.

Kord tõusis ta püsti ja urineeris üle kalja külje ning vaatas otsa
tähed ja kontrollis oma kurssi.  Joon näitas nagu a
fosforestseeruv triip vees otse tema õlgadest välja.
Nad liikusid nüüd aeglasemalt ja Havanna sära ei olnud enam nii
tugev, nii et ta teadis, et vool peab neid kandma
ida poole.  Kui ma kaotan Havanna sära, peame rohkem minema
ida poole, mõtles ta.  Sest kui kala kurss peab paika, pean seda nägema
veel palju tunde.  Huvitav, kuidas pesapall suurejooneliselt välja tuli
liigad täna, arvas ta.  Imeline oleks seda teha koos a
raadio.  Siis ta mõtles, mõtle sellele alati.  Mõelge sellele, mis te olete
tegemas.  Sa ei tohi midagi rumalat teha.

Siis ütles ta valjusti: "Ma soovin, et mul oleks see poiss. Et mind aidata ja seda näha."

Keegi ei tohiks vanaduses üksi olla, arvas ta.  Aga on
vältimatu.  Pean meeles pidama, et söön tuunikala enne, kui ta rikneb
tugevana hoida.  Pea meeles, ükskõik kui vähe sa ka ei tahaks, et sa
peab ta hommikul ära sööma.  Pea meeles, ütles ta endale.

Öösel tulid kaks pringlit ümber paadi ja ta kuulis
need veerevad ja puhuvad.  Ta oskas vahet teha
isane puhus müra ja emase ohkamine.

"Need on head," ütles ta.  "Nad mängivad ja teevad nalja ja armastavad ühte
teine.  Nad on meie vennad nagu lendkalad."

Siis hakkas tal kahju suurest kalast, mille ta konksu oli püüdnud.  Ta on
imeline ja kummaline ja kes teab, kui vana ta on, mõtles ta.  Mitte kunagi
kas mul on olnud nii tugev kala ega keegi, kes nii imelikult käitus.  Võib-olla
ta on liiga tark, et hüpata.  Ta võib mind rikkuda hüppamise või metsiku tormamisega.
Kuid võib-olla on ta varem korduvalt konksu saanud ja ta teab, et see
nii peaks ta oma võitlust tegema.  Ta ei saa teada, et see on ainult üks
mees tema vastu ega ka seda, et tegu on vana mehega.  Aga milline suurepärane kala ta
on ja mida ta turult toob, kui liha on hea.  Ta võttis
sööt nagu isane ja ta tõmbab nagu isane ja tema võitluses pole
paanika sees.  Huvitav, kas tal on mingid plaanid või on ta niisama
meeleheitel nagu ma olen?

Ta mäletas aega, mil ta oli ühe marliinipaarist õngitsenud.  Mees
kalad lasevad alati emakala esimesena toituda ja konkskala, the
emane, pidas peagi metsiku, paanikas ja lootusetust tekitava võitluse
kurnas ta ära ja isane oli kogu aeg temaga ristudes olnud
joont ja temaga pinnal ringlemist.  Ta oli nii lähedale jäänud
et vanamees kartis, et lõikab sabaga nööri mis
oli terav nagu vikat ja peaaegu sellise suuruse ja kujuga.  Kui vana
mees oli teda nüginud ja nuiaga löönud, hoides rapiiri nokaga koos
liivapaberi servaga ja lööb teda üle pea kuni temani
värv muutus peaaegu peegli aluse värviks ja siis
poisi abiga tõstis ta pardale, isane kala oli jäänud
paadi külg.  Siis samal ajal kui vanamees liine puhastas ja
harpuuni valmistades hüppas isaskala kõrval kõrgele õhku
paati, et näha, kus emane on, ja laskus siis sügavale alla, tema oma
lavendli tiivad, mis olid tema rinnauimed, laiusid laiali ja kõik tema oma
nähtavad laiad lavendlitriibud.  Ta oli ilus, vana mees
tuli meelde ja ta oli jäänud.

See oli kõige kurvem asi, mida ma nendega kunagi näinud olen, mõtles vanamees.
Ka poiss oli kurb ja me palusime talt vabandust ja tapsime ta koheselt.

"Ma soovin, et poiss oleks siin," ütles ta valjusti ja jäi vastu
vööri ümarad plangud ja tundsid suure kala tugevust
läbi joone, mida ta hoidis üle õlgade, liikudes ühtlaselt poole
mida iganes ta oli valinud.

Kui kunagi minu reetmise läbi oli tal vaja olnud teha a
valik, mõtles vanamees.

Tema valik oli jääda sügavasse pimedasse vette, mis on kaugel kõigist kaugemal
püünised ja lõksud ja reetmised.  Minu valik oli minna sinna otsima
ta on väljaspool kõiki inimesi.  Väljaspool kõiki inimesi maailmas.  Nüüd oleme
ühinesid ja on olnud keskpäevast saati.  Ja keegi ei aita ka
üks meist.

Võib-olla poleks ma pidanud kalur olema, mõtles ta.  Aga see oli
asi, milleks ma sündisin.  Ma pean kindlasti meeles pidama tuunikala söömist
pärast valguse tulekut.

Mõni aeg enne päevavalgust võttis miski ühe sööda, mis oli
tema taga.  Ta kuulis, kuidas kepp purunes ja joon hakkas välja tormama
üle skiffi püssi.  Pimeduses vabastas ta oma kesta
nuga ja võttes kogu kala pinge oma vasakule õlale ta
nõjatus tahapoole ja lõikas nööri vastu püssipuitu.  Siis ta
lõikasin talle kõige lähemal oleva teise nööri ja tegid pimedas lahtised otsad
varupooli kiiresti.  Ta töötas osavalt ühest küljest ja
pani sõlmede tõmbamisel jalg rullidele, et neid kinni hoida.  Nüüd
tal oli kuus tagavarapooli.  Igast söödast, mis tal oli, oli neid kaks
eraldatud ja need kaks söödast, mille kala oli võtnud, ja nad olid kõik
ühendatud.

Kui on valge, mõtles ta, et ma töötan tagasi neljakümne süllani
sööt ja lõigake see ära ning ühendage varupoolid.  ma saan
kaotas kakssada sülda head katalaani _kordelit_ ja konksud ja
juhid.  Seda saab asendada.  Aga kes seda kala asendab, kui ma konksun
mõni kala ja see lõikab ta ära?  Ma ei tea, mis kala see oli
võttis just nüüd õnge.  See võis olla marliin või laiarnokk või
hai.  Ma ei tundnud teda kunagi.  Pidin temast liiga kiiresti lahti saama.

Ta ütles valjusti: "Ma soovin, et mul oleks see poiss."

Aga sul pole poissi, mõtles ta.  Sul on ainult sina ise ja
Sul on parem töötada nüüd viimase reani, kas pimedas või mitte
tume, lõigake see ära ja ühendage kaks varupooli.

Nii et ta tegi seda.  Pimedas oli raske ja kord tegi kala a
laine, mis tõmbas ta näole ja lõi silma alla.
Veri jooksis veidi mööda ta põske.  Aga see hüübis ja kuivas
enne kui see jõudis tema lõuani ja ta töötas tagasi vööri ja
toetus vastu puitu.  Ta kohendas kotti ja töötas hoolikalt
joon nii, et see sattus üle tema õlgade uue osa ja hoides seda kinni
õlgadega ankurdatud, tundis ta ettevaatlikult kala tõmmet ja
siis katsus käega skiffi edenemist läbi vee.

Huvitav, mille pärast ta selle tõrksa tegi, mõtles ta.  Juhtmel peab olema
libises selga suurel mäel.  Kindlasti ei tunne ta selg
sama halvasti kui minu oma.  Kuid ta ei saa seda skiffi igavesti tõmmata, ei
ükskõik kui suurepärane ta on.  Nüüd on kõik ära puhastatud, mis võib teha
hädas ja mul on suur rida reservi; kõik, mida mees võib küsida.

"Kala," ütles ta vaikselt valjusti, "ma jään teie juurde, kuni olen surnud."

Ta jääb ka minu juurde, arvan, mõtles vanamees ja jäi ootama
et see kerge oleks.  Praegu oli külm enne päevavalgust ja tema
surutud vastu puitu, et oleks soe.  Ma saan seda teha nii kaua, kuni ta suudab, ta
arvasin.  Ja esimeses valguses ulatus joon välja ja alla
vett.  Paat liikus ühtlaselt ja kui esimene serv päike
tõusis see oli vanamehe paremal õlal.

"Ta on suundunud põhja poole," ütles vanamees.  Praegune tahe on meid määranud
kaugel ida pool, mõtles ta.  Soovin, et ta pöörduks koos
praegune.  See näitaks, et ta oli väsinud.

Kui päike oli tõusnud, sai vanamees aru, et kala on
mitte väsitav.  Oli ainult üks soodne märk.  Joone kalle
näitas, et ujus väiksemas sügavuses.  See ei olnud tingimata
tähendab, et ta hüppab.  Aga ta võib.

"Jumal las ta hüppab," ütles vanamees.  "Mul on piisavalt rida, millega hakkama saada
teda."

Võib-olla kui ma suudan pinget vaid veidi tõsta, teeb see talle haiget ja
ta hüppab, mõtles ta.  Nüüd, kui on valge, las ta hüppab nii
ta täidab selja taga olevad kotid õhuga ja siis ei saa ta minna
sügav surra.

Ta püüdis pinget suurendada, kuid nöör oli pingul olnud
murdekoha äär, kuna ta oli kala haakinud ja ta
tundis karmust, kui ta nõjatus, et tõmmata, ja teadis, et ei saa panna
sellele rohkem pinget.  Ma ei tohi seda kunagi nihutada, mõtles ta.  Iga jõnks
laiendab konksu tehtud lõiget ja hüppamisel võib ta visata
seda.  Igatahes tunnen end päikesega paremini ja ükskord ei pea ma seda tegema
uuri seda.

Nööri peal oli kollane umbrohi, aga vanamees teadis, et ainult tegi
lisatakistus ja ta oli rahul.  See oli kollane lahe umbrohi
tegi öösel nii palju fosforestsentsi.

"Kala," ütles ta, "ma armastan sind ja austan sind väga. Aga ma teen seda
tapa sind surnuks enne selle päeva lõppu."

Loodame nii, mõtles ta.

Väike lind tuli põhja poolt skiffi poole.  Ta oli nänn
ja lendab väga madalal vee kohal.  Vanamees nägi, et ta oli
väga väsinud.

Lind tegi paadi ahtri ja puhkas seal.  Siis ta lendas
ümber vanamehe pea ja puhkas joonele, kus ta rohkem oli
mugav.

"Kui vana sa oled?" küsis vanamees linnult.  "Kas see on teie esimene
reis?"

Lind vaatas talle otsa, kui ta rääkis.  Ta oli isegi uurimiseks liiga väsinud
joon ja ta kõikus sellel, kui tema õrnad jalad sellest kiiresti kinni haarasid.

"See on stabiilne," ütles vanamees talle.  "See on liiga stabiilne. Sa ei tohiks seda teha
olla nii väsinud pärast tuulevaikset ööd.  Mille juurde linnud tulevad?"

Ta arvas, et kullid, kes tulevad merele nendega kohtuma.  Aga ta ütles
sellest ei midagi linnule, kes temast niikuinii aru ei saanud ja kes
saaksid kullidest varsti teada.

"Puhka hästi, väike linnuke," ütles ta.  „Siis mine sisse ja võta oma
juhus nagu iga mees või lind või kala."

See julgustas teda rääkima, sest selg oli ööga kangeks jäänud
ja see on nüüd tõesti valus.

"Kui soovite, jää minu majja, lind," ütles ta.  "Mul on kahju, et ma ei saa
heisake puri ja viige teid väikese tõusva tuulega sisse.
Aga ma olen koos sõbraga."

Just siis andis kala äkilise võpatuse, mis tõmbas vanamehe pikali
vöörile ja oleks ta üle parda tõmmanud, kui ta poleks tuge võtnud
ise ja andis mingi joone.

Lind oli üles lennanud, kui nöör jõnksatas ja vanamees polnud isegi mitte
näinud teda minemas.  Ta katsus parema käega hoolikalt joont ja
märkas, et ta käsi veritses.

"Siis tegi talle midagi haiget," ütles ta valjusti ja tõmbas liini tagasi
vaata, kas ta suudab kala pöörata.  Aga kui ta murdmist puudutas
punkti hoidis ta kindlalt ja asus tagasi liini pingele.

"Sa tunned seda praegu, kala," ütles ta.  "Ja nii, jumal teab, kas ma olen."

Ta vaatas nüüd linnu järele ringi, sest ta oleks talle meeldinud
ettevõte.  Lind oli kadunud.

Sa ei jäänud kauaks, mõtles mees.  Aga see on karmim seal, kus sina
lähete, kuni jõuate kaldale.  Kuidas ma lasin kalal end raiuda
see üks kiire tõmme, mille ta tegi?  Ma lähen vist väga lolliks.  Või
võib-olla vaatasin väikest lindu ja mõtlesin temale.  Nüüd ma
pööran mu tööle tähelepanu ja siis pean tuunikala ära sööma, et ma saaksin
jõupuudust ei teki.

"Ma soovin, et poiss oleks siin ja mul oleks soola," ütles ta valjusti.

Nööri raskuse nihutamine vasakule õlale ja põlvili
ta pesi hoolikalt käsi ookeanis ja hoidis seda seal vee all,
rohkem kui minuti jälgides verejälge eemale ja ühtlast
vee liikumine vastu tema kätt paadi liikudes.

"Ta on palju aeglustunud," ütles ta.

Vanamees oleks tahtnud kätt soolases vees kauem hoida
aga ta kartis järjekordset äkilist kalalööki ja tõusis püsti
ja toetas end ning hoidis kätt vastu päikest.  See oli ainult a
joonepõletus, mis oli tema liha tükeldanud.  Aga see oli tööosas
tema käsi.  Ta teadis, et ta vajab oma käsi, enne kui see läbi saab, ja ta
ei meeldinud, et teda enne algust lõigatakse.

"Nüüd," ütles ta, kui käsi oli kuivanud, "ma pean väikese tuunikala ära sööma
võib tema juurde jõuda ja siin mugavalt süüa."

Ta laskus põlvili ja leidis tuunikala koos ahtri alt ja tõmbas
see tema poole, hoides seda keerdunud joontest eemal.  Joone hoidmine
uuesti vasaku õlaga ja toetades vasakut kätt ja käsivarre, ta
võttis tuunikala konksu küljest lahti ja pani tuuni oma kohale tagasi.  Ta pani
üks põlv kalale ja lõika pikisuunas tumepunasest lihast ribad
pea tagant sabani.  Need olid kiilukujulised ribad
ja ta lõikas need seljaluu kõrvalt alla servani
kõht.  Kui ta oli kuus riba lõikanud, laotas ta need puidule
vibu, pühkis noa pükstesse ja tõstis rümba
bonito sabast kinni ja kukkus üle parda.

"Ma ei usu, et suudan tervet süüa," ütles ta ja tõmbas noa
üle ühe riba.  Ta tundis selle püsivat tugevat tõmmet
rida ja ta vasak käsi oli krampis.  See tõmbus tugeva nööri külge
ja ta vaatas seda vastikult.

"Mis käsi see on," ütles ta.  "Krambid siis, kui tahad. Tee
ennast küünisesse.  See ei too sulle head."

Tule nüüd, mõtles ta ja vaatas kaldenurgast alla pimedasse vette
rida.  Söö seda kohe ja see tugevdab kätt.  See ei ole
käte süü ja oled kalaga mitu tundi olnud.  Aga sa saad
jää temaga igavesti.  Sööge nüüd bonito.

Ta võttis tüki üles ja pani selle suhu ning näris seda aeglaselt.  See
ei olnud ebameeldiv.

Närige seda hästi, mõtles ta, ja võtke kõik mahlad kätte.  Poleks paha
süüa vähese laimi või sidruniga või soolaga.

"Kuidas sa end tunned, käsi?" küsis ta krampis käest, mis oli peaaegu nagu
jäik nagu rigor mortis.  "Ma söön sinu eest veel."


Ta sõi teise osa tükist, mille ta oli kaheks lõiganud.  Ta näris
ettevaatlikult ja sülitasid seejärel naha välja.

"Kuidas läheb, käsi? Või on veel vara teada?"

Ta võttis veel ühe tüki täis ja näris selle ära.

«See on tugev täisvereline kala,» arvas ta.  "Mul vedas, et sain
teda delfiini asemel.  Delfiin on liiga magus.  See on vaevalt magus
kõik ja kogu jõud on endiselt selles."

Siiski pole mõtet olla midagi muud kui praktiline, arvas ta.
Soovin, et mul oleks soola.  Ja ma ei tea, kas päike mädaneb või
kuivatage see, mis üle jääb, nii et parem oleksin see kõik ära süüa, kuigi ma pole näljane.
Kala on rahulik ja stabiilne.  Ma söön kõik ära ja siis olen
valmis.

"Ole kannatlik, käsi," ütles ta.  "Ma teen seda sinu jaoks."

Soovin, et saaksin kalu toita, mõtles ta.  Ta on mu vend.  Aga mina
peab ta tapma ja selleks tugevaks jääma.  Aeglaselt ja kohusetundlikult ta
sõi ära kõik kiilukujulised kalaribad.

Ta ajas end sirgu, pühkides käsi pükstesse.

"Nüüd," ütles ta.  „Võid juhtme lahti lasta, käsi, ja ma saan temaga hakkama
ainult parema käega, kuni lõpetate selle jama."  Ta pani oma
vasak jalg raskel joonel, mida vasak käsi oli hoidnud, ja heitis tagasi
vastu tõmmet vastu selga.

"Jumal aidaku mul krampi lahti saada," ütles ta.  „Sest ma ei tea
mida kala kavatseb teha."

Kuid ta tundub rahulik, mõtles ta ja järgib oma plaani.  Aga mis on tema
plaan, mõtles ta.  Ja mis on minu oma?  Minu oma pean temale improviseerima
oma suure suuruse tõttu.  Kui ta hüppab, võin ta tappa.  Aga tema
jääb igaveseks alla.  Siis jään temaga igaveseks maha.

Ta hõõrus krampis olevat kätt vastu pükse ja püüdis neid pehmendada
sõrmed.  Aga see ei avanenud.  Võib-olla avaneb see koos päikesega, ta
arvasin.  Äkki avaneb, kui kange toores tuunikala seeditakse.  Kui
Mul peab see olema, ma avan selle, maksan, mis maksab.  Aga ma teen
ei taha seda nüüd jõuga avada.  Laske sellel iseenesest avaneda ja tulge tagasi
omal soovil.  Lõppude lõpuks kuritarvitasin seda öösel, kui see oli
vajalik erinevate liinide vabastamiseks ja ühendamiseks.

Ta vaatas üle mere ja teadis, kui üksi ta praegu on.  Aga ta suutis
näha prismasid sügavas pimedas vees ja joont, mis sirutub ette ja
rahu kummaline lainetus.  Nüüd hakkasid pilved kogunema
passaattuule eest ja ta vaatas ette ja nägi metspartide lendu
söövitavad end vastu taevast vee kohal, siis hägunevad, siis
söövitas uuesti ja ta teadis, et ükski mees pole kunagi merel üksi.

Ta mõtles sellele, kuidas mõned mehed kartsid, et nad jäävad väikeses kohas maast eemale
paati ja teadsid, et neil on äkilise halva ilmaga kuudel õigus.  Aga
nüüd olid nad orkaanikuudel ja kui orkaane pole,
orkaanikuude ilm on aasta parim.

Kui on orkaan, näete alati taevas selle märke
päeva ette, kui olete merel.  Nad ei näe seda kaldal, sest nad
ei tea, mida otsida, mõtles ta.  Maa peab tegema a
erinevus ka pilvede kujus.  Kuid meil pole orkaani
tuleb nüüd.

Ta vaatas taevasse ja nägi valget kummutit, mis oli ehitatud sõbralikult
jäätisehunnikud ja kõrgel kohal olid cirruse õhukesed suled
vastu kõrget septembritaevast.

"Kerge _brisa_," ütles ta.  "Parem ilm mulle kui sulle, kala."

Tema vasak käsi oli endiselt krampis, kuid ta tegi seda aeglaselt lahti.

Ma vihkan krampe, mõtles ta.  See on inimese enda keha reetmine.  See
on alandav enne teisi, kui neil on ptomaiinist kõhulahtisus
mürgitust või sellest oksendamist.  Aga kramp, pidas ta seda a
_calambre_, alandab ennast eriti üksi olles.

Kui poiss oleks siin, saaks ta seda minu jaoks hõõruda ja selle küljest lahti lasta
küünarvarre, mõtles ta.  Aga see lõdveneb.

Seejärel tundis ta parema käega tõmbe erinevust
rida enne, kui ta nägi vees kalde muutumist.  Siis, kui ta nõjatus
vastu joont ja lõi vasaku käega kõvasti ja kiiresti vastu oma
ta nägi joont aeglaselt ülespoole kalduvat.

"Ta tuleb üles," ütles ta.  "Tule kätte. Palun tule."

Joon tõusis aeglaselt ja ühtlaselt ning seejärel tõusis ookeani pind
punnis paadist ette ja kala tuli välja.  Ta tuli lõputult välja
ja tema külgedelt voolas vett.  Ta säras päikese käes ja peas
ja selg olid tumelillad ja päikese käes triibud külgedel
näitas laia ja heledat lavendlit.  Tema mõõk oli sama pikk kui pesapall
nahkhiir ja kitsenesid nagu rapiir ja ta tõusis kogu pikkuses
vette ja siis uuesti sellesse, sujuvalt, nagu sukelduja ja vanamees
nägi, kuidas tema saba suur vikatitera alla läks ja joon algas
välja sõitma.

"Ta on kaks jalga pikem kui skiff," ütles vanamees.  Rida oli
kiiresti, kuid stabiilselt välja minemas ja kala ei sattunud paanikasse.  Vanamees
püüdis kahe käega nööri sees hoida, et see puruneks
tugevus.  Ta teadis, et kui ta ei suuda kala pidurdada
surve kala võiks kogu nööri välja võtta ja selle katki teha.

Ta on suurepärane kala ja ma pean teda veenma, mõtles ta.  Ma ei tohi kunagi
laske tal õppida oma jõudu ega seda, mida ta saaks teha, kui ta jookseks.  Kui
Tema asemel paneksin nüüd kõik sisse ja läheksin seni, kuni midagi katki läheb.
Kuid jumal tänatud, nad pole nii intelligentsed kui meie, kes neid tapame;
kuigi nad on õilsamad ja võimekamad.

Vanamees oli näinud palju vahvaid kalu.  Ta oli näinud palju kaaluvaid
rohkem kui tuhat naela ja ta oli püüdnud kaks sellist suurust
elu, kuid mitte kunagi üksi.  Nüüd oli ta üksi ja väljaspool maad
kiiresti suurima kalani, mida ta eales näinud ja suuremale, kui ta oli
kunagi kuulnud, ja ta vasak käsi oli endiselt sama pingul kui haaratud
kotka küünised.

Küll aga läheb see krambist lahti, arvas ta.  Kindlasti vabaneb see minu abistamiseks
parem käsi.  On kolm asja, mis on vennad: kalad ja minu
kaks kätt.  See peab vabanema krambist.  Kitsas olemine pole seda väärt.  The
kala oli taas aeglustunud ja liikus oma tavapärases tempos.

Huvitav, miks ta hüppas, mõtles vanamees.  Ta hüppas peaaegu nagu
kuigi näidata mulle, kui suur ta oli.  Ma tean nüüd igatahes, mõtles ta.  I
soovin, et saaksin talle näidata, milline mees ma olen.  Aga siis ta näeks
krampis käsi.  Las ta arvab, et ma olen rohkem mees kui ma olen ja ma jään selliseks.
Ma soovin, et ma oleksin see kala, mõtles ta, kõige vastu, mille vastu tal on
minu tahe ja mõistus.

Ta seadis end mugavalt metsa vastu ja võttis oma kannatusi sellena
tuli ja kala ujus ühtlaselt ja paat liikus aeglaselt läbi
tume vesi.  Sealt tõusis väike meri koos tuulega
ida ja keskpäeval oli vanamehe vasak käsi krambita.

"Halb uudis sulle, kala," ütles ta ja lükkas nööri kottide kohale
mis kattis ta õlad.

Ta oli mugav, kuid kannatas, kuigi ta ei tunnistanud seda
kannatab üldse.

"Ma ei ole usklik," ütles ta.  „Aga ma ütlen kümme Meie Isa ja kümme
Tere Marys, et ma selle kala püüdma peaksin, ja ma luban teha a
palverännak Virgen de Cobre'i, kui ma ta kätte saan.  See on lubadus."

Ta hakkas mehaaniliselt palvetama.  Mõnikord oleks ta nii
väsinud, et ta ei mäletanud palvet ja ütles siis need
kiiresti, et need tuleksid automaatselt.  Tere, Maarjad on lihtsamad
öelda kui Meie Isad, mõtles ta.

„Tere, Maarja, täis armu, Issand on sinuga. Õnnistatud oled sina
naised ja õnnistatud on sinu ihu vili, Jeesus.  Püha Maarja, ema
Jumal, palvetage meie, patuste eest praegu ja meie surmatunnil.  Aamen."
Seejärel lisas ta: "Õnnistatud Neitsi, palvetage selle kala surma eest.
Imeline, kuigi ta on."

Tema palvetega ja enesetundega palju paremini, kuid täpselt kannatades
sama palju ja võib-olla natuke rohkemgi, nõjatus ta vastu puud
kummardas ja hakkas mehaaniliselt oma vasaku käe sõrmi töötlema.

Päike oli nüüd kuum, kuigi tuul tõusis vaikselt.

"Parem oleks see väike nöör ahtri kohal uuesti sööta," ütles ta.
"Kui kala otsustab veel üheks ööks jääda, pean uuesti sööma ja
vett on pudelis vähe.  Ma arvan, et ma ei saa midagi peale a
delfiin siin.  Aga kui ma teda piisavalt värskelt söön, pole tal halb olla.  Soovin a
lendkalad tuleks täna õhtul pardale.  Aga mul pole valgust
meelitada neid.  Lendkala on suurepärane toorelt söömiseks ja ma ei teeks seda
tuleb ta ära lõigata.  Pean nüüd kogu oma jõu säästma.  Kristus, ma tegin
ei tea, et ta nii suur on."

"Ma tapan ta siiski," ütles ta.  "Kogu oma suuruses ja hiilguses."

Kuigi see on ebaõiglane, arvas ta.  Aga ma näitan talle, mida mees suudab
teha ja mida mees talub.

«Ütlesin poisile, et olen imelik vanamees,» rääkis ta.  "Nüüd on aeg, mil ma pean
tõesta seda."

Need tuhat korda, mida ta oli seda tõestanud, ei tähendanud midagi.  Nüüd ta oli
seda uuesti tõestades.  Iga kord oli uus aeg ja ta ei mõelnud sellele kunagi
minevik, kui ta seda tegi.

Ma soovin, et ta magaks ja ma saaksin magada ja unistada lõvidest, tema
arvasin.  Miks on lõvid põhiline, mis alles on?  Ära mõtle,
vanamees, ütles ta endamisi.  Puhka nüüd õrnalt vastu puitu ja
ei mõtle midagi.  Ta töötab.  Töötage nii vähe kui saate.

Oli õhtupoolik ja paat liikus ikka aeglaselt ja
stabiilselt.  Kuid idatuulest oli nüüd lisatõmmet ja
vanamees ratsutas õrnalt väikese mere ja nööri valuga
üle selja tuli talle kergesti ja sujuvalt.

Kord pärastlõunal hakkas järjekord taas tõusma.  Aga kala
ainult jätkas ujumist veidi kõrgemal tasemel.  Päike oli peal
vanamehe vasak käsi ja õlg ja selili.  Nii et ta tundis kala
oli pööranud põhjast itta.

Nüüd, kui ta oli teda korra näinud, võis ta ette kujutada kala ujumas
vesi oma lillade rinnauimedega laiaks seatud kui tiivad ja suur
püstine saba lõikamine läbi pimeduse.  Huvitav, kui palju ta seda näeb
sügavus, mõtles vanamees.  Tema silm on tohutu ja hobune, palju
vähem silmi, näeb pimedas.  Kunagi nägin ma seal päris hästi
tume.  Mitte absoluutses pimeduses.  Aga peaaegu nagu kass näeb.

Päike ja sõrmede ühtlane liikumine olid ta vasaku käe krampidest vabastanud
käsi nüüd täielikult ja ta hakkas rohkem pinget sellele ja
ta kehitas õlgu selja lihaseid, et nihutada nööri valu a
vähe.

"Kui sa pole väsinud, kala," ütles ta valjusti, "olete kindlasti väga imelik."

Ta tundis end nüüd väga väsinuna ja teadis, et öö tuleb varsti ja ta
püüdis mõelda muudele asjadele.  Ta mõtles tema jaoks suurtele liigadele
need olid _Gran Ligad_ ja ta teadis, et New Yorgi jänkid
mängisid Detroidi _Tigres'iga.

See on juba teine päev, mil ma ei tea selle tulemust
_juegos_, mõtles ta.  Kuid mul peab olema enesekindlus ja ma pean olema seda väärt
suurest DiMaggiost, kes teeb kõike suurepäraselt isegi valuga
tema kanna luust kannus.  Mis on luukannus? küsis ta endalt.
_Un espuela de hueso_.  Meil neid pole.  Kas see võib olla nii valus kui
võitluskuke kannus kannas?  Ma ei usu, et saaksin
taluma seda või silma ja mõlema silma kaotust ja jätkama
võitle nagu võitlevad kuked teevad.  Inimene pole suurte lindude kõrval palju
ja metsalised.  Siiski tahaksin pigem olla see metsaline seal all
mere pimedus.

"Kui haid ei tule," ütles ta valjusti.  "Kui haid tulevad, siis jumal halasta teda ja
mina."

Kas usute, et suurepärane DiMaggio jääb kala juurde nii kauaks kui mina?
jääb selle juurde? mõtles ta.  Olen kindel, et ta teeb seda ja rohkemgi pärast seda
ta on noor ja tugev.  Ka tema isa oli kalur.  Aga oleks
luu kannus tegi talle liiga palju haiget?

"Ma ei tea," ütles ta valjusti.  "Mul ei olnud kunagi luukannust."

Päikese loojudes meenus talle enesekindluse andmiseks aega
Casablanca kõrtsis, kui ta oli mänginud käemängu
suur neegro Cienfuegosest, kes oli dokkide tugevaim mees.
Nad olid läinud ühel päeval ja ühel ööl küünarnukid kriidijoonel
laual ja küünarvarred sirged ja käed haaratud
tihe.  Kumbki üritas teise kätt enda peale suruda
laud.  Panustati palju ja inimesed käisid ruumist sisse ja välja
petrooleumi tulede all ja ta oli vaadanud tema kätt ja kätt
neegri ja neegri näo juures.  Nad vahetasid kohtunikke iga nelja järel
tundi pärast esimest kaheksat, et kohtunikud saaks magada.  Veri
tuli välja nii tema kui neegri käte küünte alt
ja nad vaatasid üksteisele silma ning oma käsi ja käsivarsi
ja panustajad käisid toast sisse ja välja ning istusid kõrgetele toolidele
vastu seina ja vaatasin.  Seinad värviti helesiniseks ja
olid puidust ja lambid heitsid nende varju.  The
neegri vari oli tohutu ja see liikus tuule liikumisel seinal
lambid.

Koefitsiendid muutusid terve öö edasi-tagasi ja nad toidasid neegrit
tema jaoks rumm ja süüdatud sigaretid.  Siis neegri, pärast rummi,
prooviks tohutult pingutada ja kord oli tal vanamees, kes oli
ei olnud siis vana mees, vaid Santiago El Campeon, peaaegu kolme tolli
tasakaalust väljas.  Kuid vanamees oli oma käe isegi surnuks tõstnud
uuesti.  Ta oli siis kindel, et tal on neegri, kes oli hea mees ja
suurepärane sportlane, löödud.  Ja päevavalgel, kui kihlveod küsisid
et viigiks nimetati ja kohtunik raputas pead, oli tal
vabastas oma jõupingutused ja sundis neegri kätt alla ja alla
kuni see jäi puidule.  Matš algas pühapäeva hommikul
ja lõppes esmaspäeva hommikul.  Paljud panustajad olid palunud a
joonistada, sest nad pidid minema dokkidesse suhkrukotte laadima
või Havanna Coal Companys.  Muidu oleksid kõik seda tahtnud
finišisse minema.  Kuid ta oli selle ikkagi lõpetanud ja enne kui keegi seda oli teinud
tööle minema.

Pikka aega pärast seda kutsusid kõik teda Tšempioniks ja
kevadel oli olnud vastumäng.  Aga raha polnud palju
kihla ja ta võitis selle üsna kergelt, kuna oli enesekindluse murdnud
Cienfuegose neegrist esimeses matšis.  Pärast seda oli tal a
paar tikku ja siis enam mitte.  Ta otsustas, et suudab võita kedagi, kui
ta tahtis piisavalt ja ta otsustas, et see on halb tema õigusele
käsi kalapüügiks.  Ta oli proovinud paar harjutusmatši vasaku käega
käsi.  Kuid tema vasak käsi oli alati olnud reetur ja ei teinud seda
mida ta seda tegema kutsus ja ta ei usaldanud seda.

Päike küpsetab selle nüüd hästi välja, arvas ta.  See ei tohiks krampi tõmmata
mind uuesti, kui just öösel liiga külmaks ei lähe.  Huvitav, mis see
öö toob.

Lennuk sõitis Miamisse teel üle pea ja ta vaatas seda
lendkalaparve hirmutamas vari.

"Nii palju lendavaid kalasid peaks delfiine olema," ütles ta ja kaldus
tagasi liinile, et näha, kas tema kaladelt on võimalik kasu saada.
Kuid ta ei suutnud ja see jäi kareduse ja veepiiskade värisemise juurde
mis eelnes purunemisele.  Paat liikus aeglaselt edasi ja ta vaatas
lennukis, kuni ta seda enam ei näinud.

Lennukis peab see olema väga imelik, mõtles ta.  Huvitav, mis
meri näeb sellelt kõrguselt välja?  Nad peaksid kalu nägema
kui nad liiga kõrgele ei lenda.  Tahaksin lennata väga aeglaselt kell
kahesaja sülla kõrgusel ja näed kalu ülalt.  Kilpkonnas
paadid olin mastipea ristipuudes ja isegi sellel kõrgusel
Ma nägin palju.  Sealt näevad delfiinid rohelisemad ja näete neid
triibud ja nende lillad laigud ning näete kogu kooli kui
nad ujuvad.  Miks on nii, et kõik pimeda voolu kiiresti liikuvad kalad
on lillad seljad ja tavaliselt lillad triibud või laigud?  Delfiin
näeb loomulikult roheline välja, sest ta on tõesti kuldne.  Aga kui ta tuleb
toita, tõeliselt näljane, lillad triibud ilmuvad tema külgedele nagu marliinil.
Kas see võib olla viha või tema suurem kiirus toob need esile?

Vahetult enne pimedat möödusid nad suurest Sargasso umbrohusaarest
mis kallutas ja kõikus heledas meres, nagu teeks ookean
armastus millegi vastu kollase teki all, tema väike rida oli võetud
delfiin.  Ta nägi seda esimesena, kui see õhku hüppas, tõeline kuld sees
viimane päike ja kummardus ja lehvitamine metsikult õhus.  See hüppas
ikka ja jälle selle hirmu akrobaatikas ja ta töötas omal moel
tagasi ahtrisse ja kükitades ning paremaga suurest joonest kinni hoides
käsi ja käsi, tõmbas ta delfiini vasaku käega sisse, astudes peale
saavutatud joont iga kord palja vasaku jalaga.  Kui kala oli
ahtris, sukeldes ja lõikades meeleheites küljelt küljele,
vanamees kummardus ahtri kohale ja tõstis põlenud kuldkala
oma lillade täppidega ahtri kohal.  Selle lõuad töötasid
kramplikult kiiretes hammustustes vastu konksu ja see lõi põhja
pika lameda keha, saba ja peaga kuni ta
tampis seda üle särava kuldse pea, kuni see värises ja oli
ikka veel.

Vanamees harutas kala lahti, söötis õnge teise sardiiniga
ja viskas selle üle.  Seejärel liikus ta aeglaselt tagasi vööri poole.  Tema
pesi vasakut kätt ja pühkis sellega pükse.  Siis ta nihutas
raske joon paremast käest vasakule ja pesi parema käe sisse
merd, kui ta vaatas, kuidas päike ookeanisse läks, ja selle kalle
suur juhe.

"Ta pole üldse muutunud," ütles ta.  Kuid vaadates liikumist
vett vastu kätt märkis ta, et see oli tuntavalt aeglasem.

"Ma löön kaks aeru kokku üle ahtri ja see aeglustub
teda öösel," ütles ta.  "Tema sobib ööseks ja mina ka."

Vere säästmiseks tasuks delfiin veidi hiljem rookida
lihas, mõtles ta.  Ma võin seda teha veidi hiljem ja ripsutada
aerud, et samal ajal lohistada.  Parem oleksin kala vait hoida
nüüd ja ärge häirige teda päikeseloojangul liiga palju.  Päikese loojumine on
raske aeg kõikidele kaladele.

Ta lasi oma käel õhu käes kuivada, siis haaras sellega nöörist kinni ja leevendas
ennast nii palju kui suutis ja lasi end ettepoole tõmmata
vastu puitu, nii et paat võttis nii palju või rohkem pinget,
kui ta tegi.

Ma õpin seda tegema, mõtles ta.  See osa sellest ikkagi.  Siis
ka, pidage meeles, et ta pole söönud pärast sööda võtmist ja ta on tohutu ja
vajab palju toitu.  Olen terve bonito ära söönud.  Homme söön
delfiin.  Ta nimetas seda _dorado_.  Võib-olla peaksin sellest osa sööma
kui ma seda puhastan.  Seda on raskem süüa kui bonito.  Aga siis,
miski pole lihtne.

"Kuidas sa end tunned, kala?" küsis ta valjusti.  «Tunnen end hästi ja vasak käsi
on parem ja mul on süüa ööks ja päevaks.  Tõmba paat, kala."

Ta ei tundnud end tõeliselt hästi, sest valu, mis tekkis tema nöörist
selg oli valust peaaegu möödas ja tuimaks läinud, et ta
umbusaldanud.  Aga mul on olnud hullemaid asju, mõtles ta.  Minu
käsi on ainult natuke lõigatud ja kramp on teisest kadunud.  Minu
jalgadega on kõik korras.  Ka nüüd olen saanud temast kasu küsimuses
ülalpidamist.

Nüüd oli pime, kuna pärast päikese loojumist läheb kiiresti pimedaks
septembril.  Ta lebas vastu vööri kulunud puitu ja puhkas seda kõike
ta võiks.  Esimesed tähed olid väljas.  Rigeli nime ta ei teadnud
kuid ta nägi seda ja teadis, et varsti on nad kõik väljas ja tal on kõik
tema kauged sõbrad.

"Ka kala on mu sõber," ütles ta valjusti.  «Ma pole kunagi näinud ega
kuulnud sellisest kalast.  Aga ma pean ta tapma.  Mul on hea meel, et meil ei ole
püüdma tähti tappa."

Kujutage ette, kui mees peaks iga päev püüdma kuud tappa, mõtles ta.  The
kuu jookseb minema.  Kuid kujutage ette, kui mees peaks iga päev seda proovima
tappa päikest?  Me sündisime õnnelikuna, mõtles ta.

Siis oli tal kahju suurest kalast, kellel polnud midagi süüa, ja tema omast
otsustavus ta tappa ei lõdvestanud kunagi oma kurbust tema pärast.  Kuidas
ta toidab paljusid inimesi, mõtles ta.  Aga kas nad on väärt teda sööma?
Ei, muidugi mitte.  Pole kedagi, kes oleks väärt teda sealt sööma
tema käitumisviisi ja tema suurt väärikust.

Ma ei saa neist asjadest aru, mõtles ta.  Aga see on hea, et me
ei pea püüdma tappa päikest, kuud ega tähti.  On küll
piisavalt, et elada merel ja tappa meie tõelised vennad.

Nüüd mõtles ta, et ma pean mõtlema lohisemisele.  Sellel on oma ohud ja
selle teeneid.  Ma võin kaotada nii palju jooni, et kaotan ta, kui ta teeb
tema pingutus ja aerude tekitatud tõmbejõud on paigas ja paat kaotab
kogu tema kergus.  Tema kergus pikendab meie mõlema kannatusi, kuid see on
minu turvalisus, kuna tal on suur kiirus, mida ta pole veel kunagi kasutanud.  Ei
Olenemata sellest, mis möödub, pean delfiini rookima, et ta ei rikneks ega sööks
et mõned temast oleksid tugevad.

Nüüd puhkan veel tund aega ja tunnen, et ta on kindel ja stabiilne
enne kui ma kolin tagasi ahtrisse, et teha tööd ja teha otsus.
Vahepeal näen, kuidas ta käitub ja kas tal on mingeid muutusi.  The
aerud on hea nipp; kuid kätte on jõudnud aeg, mil tuleb turvalisuse nimel mängida.
Ta on endiselt palju kala ja ma nägin, et konks oli tema nurgas
suu ja ta on hoidnud oma suu tihedalt kinni.  Konksu karistus
pole midagi.  Nälja karistus ja see, et ta on millegi vastu
mida ta ei mõista, on kõik.  Puhka nüüd, vanamees, ja lase
ta töötab kuni teie järgmise kohustuseni.

Ta puhkas oma arvates kaks tundi.  Kuu ei tõusnud
nüüd hilisõhtuni ja tal polnud võimalust aega hinnata.  Tema ka ei olnud
tõesti puhkab, välja arvatud suhteliselt.  Ta kandis ikka veel tõmmet
kala üle õlgade, kuid ta pani oma vasaku käe
gunwale vibu ja usaldas üha rohkem vastupanu
kala ise skiffini.

Kui lihtne see oleks, kui saaksin liini kiireks teha, mõtles ta.  Aga
ühe väikese vitsaga suutis ta selle katki teha.  Ma pean tõmbejõudu pehmendama
kooskõlas minu kehaga ja olema alati valmis andma joont mõlemaga
käed.

"Aga sa pole veel maganud, vanamees," ütles ta valjusti.  "See on pool a
päev ja öö ja nüüd veel üks päev ja sa pole maganud.  Sa pead
mõelge välja viis, kuidas magad, kui ta on vaikne ja tasane.  Kui
sa ei maga, sul võib peast selgusetuks jääda."

Mul on peas piisavalt selge, mõtles ta.  Liiga selge.  Olen sama selge kui
tähed, mis on mu vennad.  Siiski pean magama.  Nad magavad ja
Kuu ja päike magavad ja isegi ookean magab vahel edasi
teatud päevad, mil voolu ei ole ja tasane rahu.

Aga pidage meeles, et magage, mõtles ta.  Pane ise seda tegema ja mõtle välja
lihtne ja kindel viis joonte kohta.  Nüüd minge tagasi ja valmistage ette
delfiin.  Vajadusel on aerude tõukejõu kasutamine liiga ohtlik
magama.

Ma võin magamata minna, ütles ta endale.  Aga oleks ka
ohtlik.

Ta hakkas kätel ja põlvedel tagasi ahtri poole liikuma,
Olge ettevaatlik, et mitte kala vastu jõnksutada.  Ta võib olla pooleldi unes
ise, mõtles ta.  Aga ma ei taha, et ta puhkaks.  Ta peab tõmbama
kuni ta sureb.

Tagasi ahtris pöördus ta nii, et vasak käsi hoidis pinget
joon üle õlgade ja tõmbas oma noa tupest välja
tema parem käsi.  Tähed särasid nüüd ja ta nägi delfiini
selgelt ja ta surus oma noa tera pähe ja tõmbas ta välja

ahtri alt välja.  Ta pani ühe jala kalale ja tegi pilu
ta kiiresti tuulutusavast kuni alalõua otsani.  Siis pani ta
noa maha ja rooginud ta parema käega puhtaks
ja tõmmates lõpused selgeks.  Ta tundis, et makk on enda käes raske ja libe
käed ja ta lõikas selle lahti.  Sees oli kaks lendkala.  Nad
olid värsked ja kõvad ning ta pani need kõrvuti ja lõi sisikonna maha
ja lõpused ahtri kohal.  Nad uppusid, jättes jälje
fosforestsents vees.  Delfiin oli külm ja pidalitõbine
hall-valge nüüd tähevalguses ja vanamees nülgis tema ühe külje maha
samal ajal kui ta hoidis paremat jalga kala peas.  Siis pööras ta teda
üle ja nülgige teine pool ja lõigake mõlemad pooled peast ära
kuni sabani.

Ta libistas korjuse üle parda ja vaatas, kas seal on mingit keerist
vees.  Kuid seal oli ainult selle aeglase laskumise valgus.  Tema
keeras seejärel ja asetas kaks lendkala kahe filee sisse
kala ja pannes noa tagasi tuppe, töötas ta aeglaselt
tagasi vööri.  Tema selg oli painutatud nööri raskusega
see ja ta kandis kala oma paremas käes.

Taas vööris pani ta kaks kalafileed metsa peale
lendavad kalad nende kõrval.  Pärast seda lahendas ta joone üle enda
õlad uude kohta ja hoidis seda uuesti vasaku käega toetades
püssivallil.  Siis kummardus ta üle külje ja pesi lendu
kala vees, märkides vee kiirust vastu kätt.  Tema
käsi fosforestseerus kala nülgimisest ja ta jälgis voolu
veest selle vastu.  Voolu oli vähem tugev ja kui ta hõõrus
pool tema kätt vastu planking of skiff, osakesed
fosfor hõljus maha ja triivis aeglaselt tagasi.

"Ta väsib või puhkab," ütles vanahärra.  "Las ma nüüd võtan
läbi selle delfiini söömise ja puhata ja natuke
magama."

Tähtede all ja öökülmaga sõi kogu aeg poole ära
üks delfiinifileest ja üks lendkaladest, roogitud ja koos
selle pea on ära lõigatud.
"Kui suurepärane kaladelfiin on küpsetatult süüa," ütles ta.  "Ja mis
õnnetu kala toores.  Ma ei lähe enam kunagi paati ilma soola või
laimid."

Kui mul ajusid oleks, oleksin terve päeva vett vöörile pritsinud ja
kuivatades oleks sellest soola tulnud, arvas ta.  Aga siis ma ei haakinud
delfiin peaaegu päikeseloojanguni.  Siiski oli puudulik ettevalmistus.
Aga ma olen selle kõik korralikult läbi närinud ja mul pole iiveldust.

Taevas oli ida pool pilves ja tähed üksteise järel
ta teadis, et nad on kadunud.  Nüüd näis, nagu oleks ta liikumas suureks
pilvekanjon ja tuul oli vaibunud.

«Kolme-nelja päeva pärast on halb ilm,» ütles ta.  "Aga mitte
täna õhtul ja mitte homme.  Ring nüüd magama, vanamees, samal ajal
kala on rahulik ja stabiilne."

Ta hoidis nööri tihedalt paremas käes ja lükkas seejärel oma reie
vastu paremat kätt, kui ta toetas kogu oma raskuse vastu puud
vibu.  Siis läbis ta joone veidi madalamal õlgadel ja
kinnitas sellele oma vasaku käe.

Mu parem käsi suudab seda hoida nii kaua, kui see on kinnitatud, mõtles ta.  Kui see
lõdvestub unes, mu vasak käsi äratab mind, kui joon kustub.  On küll
raske paremal käel.  Kuid ta on karistamisega harjunud.  Isegi kui ma magan
kakskümmend minutit või pool tundi on hea.  Ta lamas krampides edasi
ennast kogu kehaga vastu joont, pannes kogu oma raskuse
tema paremale käele ja ta magas.

Ta ei unistanud lõvidest, vaid tohutust pringliparvest
mis ulatus kaheksa või kümme miili ja see oli nende ajal
paarituvad ja nad hüppavad kõrgele õhku ja naasevad samasse
augu, mille nad olid hüpates vette teinud.

Siis nägi ta unes, et on külas oma voodi peal ja seal oli a
põhjas ja tal oli väga külm ja ta parem käsi magas, sest tema
pea oli padja asemel sellele toetunud.

Pärast seda hakkas ta unistama pikast kollasest rannast ja nägi
kõigepealt tulevad lõvid sellele varahämaras alla ja siis
tulid teised lõvid ja ta toetas lõua puule vibu kus
laev lebas õhtuse avameretuulega ankrus ja ta ootas
et näha, kas lõvisid tuleb juurde ja ta oli õnnelik.

Kuu oli juba pikka aega üleval olnud, aga ta magas edasi ja kala
tõmbas järjekindlalt edasi ja paat liikus pilvetunnelisse.

Ta ärkas selle peale, et parema rusika tõmblus tuli vastu tema nägu ja
joon põleb läbi tema parema käe.  Tal polnud oma tunnet
vasaku käega, aga ta pidurdas paremaga kõik, mis suutis ja liin kihutas
välja.  Lõpuks leidis ta vasak käsi joone ja ta nõjatus vastu
nöör ja nüüd põletas ta selga ja vasaku käe ja vasaku käe
käsi võttis kogu koormuse ja lõikas halvasti.  Ta vaatas tagasi
nööripoolid ja nad toitusid sujuvalt.  Just siis kala
hüppas, tehes suure ookeanipurske ja seejärel raske kukkumise.
Siis hüppas ta ikka ja jälle ja paat läks küll kiiresti
liin kihutas endiselt välja ja vanamees tõstis pinget
murdepunkti ja tõsta seda ikka ja jälle murdepunktini.  Tema
oli tugevalt vööri külge tõmmatud ja tema nägu oli lõikes
viil delfiini ja ta ei saanud liikuda.

Seda me ootasimegi, mõtles ta.  Nii et nüüd võtame selle.

Pane ta liini eest maksma, mõtles ta.  Pane ta selle eest maksma.

Ta ei näinud kala hüppeid, vaid kuulis ainult kala purunemist
ookean ja rasked pritsmed, kui ta kukkus.  Liini kiirus oli
lõikas tugevalt käsi, kuid ta oli alati teadnud, et see juhtub ja
ta püüdis hoida lõikamist üle kaljustunud osade ja mitte lasta
joon libiseb peopessa ega lõika sõrmi.

Kui poiss oleks siin, teeks ta nööripoolid märjaks, mõtles ta.  Jah.
Kui poiss oleks siin.  Kui poiss oleks siin.

Liin läks välja ja välja ja välja, kuid see aeglustus nüüd ja ta oli
pannes kala teenima iga tolli sellest.  Nüüd tõstis ta pea püsti
puust ja kalaviilust, mille ta põsk oli purustanud.  Siis ta
oli põlvili ja tõusis siis aeglaselt püsti.  Ta oli loovutamas
rida, kuid kogu aeg aeglasemalt.  Ta töötas tagasi sinna, kus sai
katsuge jalaga nöörikeere, mida ta ei näinud.  Seal oli
palju nööri ikka ja nüüd pidi kala tõmbama hõõrdumist kõik
et uus liin läbi vee.

Jah, mõtles ta.  Ja nüüd on ta hüpanud üle tosina korra ja
täitis selja taga olevad kotid õhuga ja ta ei saa sügavale laskuda
sure seal, kus ma ei saa teda üles kasvatada.  Varsti hakkab ta ringi käima ja siis
Ma pean temaga töötama.  Huvitav, mis tal nii ootamatult alguse sai?  Kas võiks
on olnud nälg, mis muutis ta meeleheitel või oli ta hirmul
midagi öösel?  Võib-olla tundis ta äkki hirmu.  Aga ta oli selline
rahulik, tugev kala ja ta tundus nii kartmatu ja nii enesekindel.  On küll
imelik.

"Parem ole ise kartmatu ja enesekindel, vanamees," ütles ta.
"Sa hoiad teda jälle kinni, aga sa ei saa järjekorda. Aga varsti peab ta seda tegema
ring."

Vanamees hoidis teda vasaku käega ja õlgadega nüüd ja
kummardus ja kühveldas paremasse kätte vett, et purustada
delfiiniliha näost maha.  Ta kartis, et see võib iiveldada
tema ja tema oksendasid ja kaotasid oma jõu.  Kui ta nägu oli
puhastas ta pesi parema käe vees üle külje ja siis
las see jääda soolasesse vette, kuni ta vaatas esimest valgust
enne päikesetõusu.  Ta mõtles peaaegu itta.  See tähendab
ta on väsinud ja läheb vooluga kaasa.  Varsti peab ta ringi tegema.
Siis algab meie tõeline töö.

Pärast seda, kui ta otsustas, et tema parem käsi oli piisavalt kaua vees olnud
ta võttis selle välja ja vaatas.  "See pole halb," ütles ta.  "Ja valu
mehe jaoks pole see oluline."

Ta võttis nöörist ettevaatlikult kinni, nii et see ei mahtunud ühte
värske joon lõikab ja nihutas tema raskust, et ta saaks oma panna
vasak käsi merre teisel pool skiffi.

"Teil ei läinud nii halvasti millegi väärtusetu pärast," ütles ta endast vasakul
käsi.  "Kuid oli hetk, mil ma ei leidnud teid."

Miks ma ei sündinud kahe hea käega? mõtles ta.  Võib-olla oli see minu
viga selles, et ei treeninud seda korralikult.  Aga jumal teab, et tal on olnud
piisavalt võimalusi õppida.  Öösel tal siiski nii halvasti ei läinud,
ja ta on krampis ainult korra.  Kui ta jälle krampi tõmbab, lase nööril teda läbi lõigata
välja.

Kui ta arvas, et ta teadis, et ta ei ole selge ja ta
arvas, et peaks delfiini rohkem närima.  Aga ma ei saa, ütles ta
ise.  Parem olla kerge peaga, kui kaotada jõud
iiveldusest.  Ja ma tean, et ma ei saa seda säilitada, kui ma seda söön, kuna mu nägu oli
selles.  Ma hoian seda hädaolukorras, kuni see halvaks läheb.  Aga on
on liiga hilja, et proovida jõudu nüüd toitumise kaudu.  sa oled loll,
ütles ta endale.  Sööge teist lendkala.

See oli seal, puhastatud ja valmis ning ta võttis selle vasaku käega üles
ja sõi seda hoolikalt konte närides ja seda kõike kuni lõpuni ära süües
saba.

Ta arvas, et selles on rohkem toitu kui peaaegu üheski kalas.  Vähemalt
selline jõud, mida ma vajan.  Nüüd olen teinud, mis suudan, mõtles ta.
Las ta hakkab ringi käima ja lase võitlusel tulla.

Päike tõusis kolmandat korda pärast seda, kui ta oli merele astunud
kalad hakkasid ringi käima.

Ta ei näinud nööri kalde järgi, et kala tiirutas.
Selleks oli liiga vara.  Ta lihtsalt tundis, kuidas nõrkus
nööri survele ja ta hakkas seda õrnalt oma kätega tõmbama
parem käsi.  See pingutas, nagu alati, kuid just siis, kui ta jõudis
punkti, kus see katkeb, hakkas joon sisse tulema. Ta libises oma
õlad ja pea nööri alt ning hakkasid ritta tõmbama
ühtlaselt ja õrnalt.  Ta kasutas mõlemat kätt kiigutades
ja püüdis tõmmet teha nii palju kui suutis oma keha ja omaga
jalad.  Tema vanad jalad ja õlad pöördusid koos kiikumisega
tõmbamine.

"See on väga suur ring," ütles ta.  "Aga ta tiirleb."

Siis ei tulnud liin enam sisse ja ta hoidis seda seni, kuni nägi
sellest hüppavad tilgad päikese käes.  Siis hakkas see välja ja vana
mees põlvitas ja lasi selle vastumeelselt tagasi pimedasse vette.

"Ta teeb praegu oma ringist kaugema osa," ütles ta.  Ma pean hoidma
kõik, mis ma saan, mõtles ta.  Tüvi lühendab tema ringi iga kord.
Võib-olla näen teda tunni pärast.  Nüüd pean teda veenma ja siis mina
peab ta tapma.

Kuid kala tiirles aeglaselt ja vanamees oli higist märg
ja väsinud sügavalt luudesse kaks tundi hiljem.  Aga ringid olid
nüüd palju lühem ja joone kaldususest sai ta aru
kalad olid ujumise ajal stabiilselt tõusnud.

Tund aega oli vanamees näinud silme ees musti laike ja
higi soolas ta silmi ja soolas lõike üle tema silma ja tema
otsaesine.  Ta ei kartnud musti laike.  Nad olid normaalsed
pinge, mida ta nöörile tõmbas.  Kaks korda oli tal siiski
tundis nõrkust ja peapööritust ning see tegi talle muret.

"Ma ei suutnud ennast alt vedada ja sellise kala otsa surra," ütles ta.  "Nüüd
et ta nii ilusasti tuleb, aidaku jumal mul vastu pidada.  Ma ütlen a
sada Meie Isa ja sada Tere Maarjat.  Aga ma ei saa neid öelda
nüüd."

Mõelge neile öeldud sõnadele, mõtles ta.  Ma ütlen neid hiljem.

Just siis tundis ta järsku paugutamist ja tõmblemist joonel, millest hoidis
tema kaks kätt.  See oli terav ja raske tunne ja raske.

Ta lööb odaga traadijuhti, mõtles ta.  See oli
kindlasti tulema.  Ta pidi seda tegema.  See võib panna ta hüppama ja mina
eelistaks ta nüüd tiirlema jääda.  Hüpped olid talle vajalikud
õhku võtma.  Kuid pärast seda saab igaüks konksu ava laiendada
haava ja ta võib konksu visata.

"Ära hüppa, kala," ütles ta.  "Ära hüppa."

Kala tabas traati mitu korda rohkem ja iga kord raputas ta oma
pea vanamees andis väikese joone alla.

Ma pean tema valu hoidma seal, kus see on, mõtles ta.  Minu oma ei oma tähtsust.  I
saab minu oma kontrollida.  Kuid tema valu võib ta hulluks ajada.

Mõne aja pärast lõpetas kala traadi peksmise ja hakkas tiirlema
jälle aeglaselt.  Vanamees oli nüüd järjekindlalt tõusmas.  Aga ta tundis
jälle minestama.  Ta tõstis vasaku käega veidi merevett ja pani selle peale
tema pea.  Siis pani veel selga ja hõõrus kuklasse.

"Mul pole krampe," ütles ta.  „Ta tõuseb varsti ja ma pean vastu.  Sina
peavad kestma.  Ärge isegi rääkige sellest."

Ta põlvitas vastu vööri ja libistas hetkeks nööri üle enda
uuesti tagasi.  Ma puhkan nüüd, kuni ta ringi peale läheb ja siis
tõuske püsti ja töötage tema kallal, kui ta sisse tuleb, otsustas ta.

Oli suur kiusatus vööris puhata ja lasta kaladel üks teha
ringi ise, ilma ühtki joont taastamata.  Aga kui tüvi
näitas, et kala on pöördunud, et paadi poole tulla, tõusis vanamees
jalad ja alustas pööramist ja kudumist tõmbamist, mis tõi
kogu real, mille ta saavutas.

Olen väsinud kui kunagi varem, mõtles ta, ja nüüd puhub passaat
on tõusmas.  Aga see on hea, kui ta kaasa võtaks.  Ma vajan seda
halvasti.

"Järgmisel kurvil puhkan, kui ta välja läheb," ütles ta.  "Ma tunnen palju
parem.  Siis on ta kahe-kolme pöörde pärast minu käes."

Tema õlgkübar oli kaugel kuklas ja ta vajus alla
kummardus nööri tõmbega, kui ta tundis, kuidas kala pöördub.

Sa töötad nüüd, kala, mõtles ta.  Ma võtan sind pöördelt.

Meri oli märgatavalt tõusnud.  Aga see oli ilusa ilmaga tuul ja
ta pidi seda saama, et koju jõuda.

"Ma lihtsalt tüürin lõuna ja lääne suunas," ütles ta.  "Merele ei eksi kunagi mees
ja see on pikk saar."

Kolmandal kurvil nägi ta kala esimesena.

Ta nägi teda esmalt tumeda varjuna, mille alt möödumiseks kulus nii kaua aega
paati, mille pikkust ta ei uskunud.

"Ei," ütles ta.  "Ta ei saa nii suur olla."

Aga ta oli nii suur ja selle ringi lõpus jõudis ta sinna
pinnale vaid kolmekümne jardi kaugusel ja mees nägi oma saba veest väljas.
See oli kõrgem kui suur vikati tera ja üleval väga kahvatu lavendel
tumesinine vesi.  See rehas tagasi ja kui kala ujus veidi alla
pinnal nägi vanamees oma tohutut kogust ja lillasid triipe
pani teda ribadeks.  Tema seljauim oli maas ja suured rinnaluud laiali
lai.

Sellel ringil nägi vana mees kalasilma ja kahte halli
tema ümber ujunud kala imemine.  Mõnikord kinnitasid nad end
talle.  Mõnikord hüppasid nad minema.  Mõnikord ujusid nad kergesti
tema varjus.  Nad olid kumbki üle kolme jala pikad ja kui nad ujusid
kiiresti nad naksutasid kogu keha nagu angerjad.

Vanamees higistas nüüd, aga millestki muust peale päikese.
Igal rahulikul rahulikul pöördel tegi kala ta õnge ja oligi
kindel, et kahe pöörde pärast oleks tal võimalus harpuun kätte saada
sisse.

Aga ma pean ta lähedale, lähedale, lähedale tooma, mõtles ta.  Ma ei tohi püüda
pea.  Ma pean südame saama.

"Ole rahulik ja tugev, vanamees," ütles ta.

Järgmisel ringil oli kala selg väljas, kuid ta oli veidi liiga kaugel
paadist.  Järgmisel ringil oli ta veel liiga kaugel, aga ta oli
veest kõrgemal ja vanamees oli selles kindel, saades veidi juurde
rida, kus ta võiks olla tema kõrval.

Ta oli oma harpuuni juba ammu tagistanud ja selle kerge köie mähis oli sees
ümmargune korv ja ots tehti vööris olevale bittile kiireks.

Kala tuli tema ringile nüüd rahuliku ja ilusa välimusega ja
liigub ainult tema suur saba.  Vanamees tõmbas tema peale kõik, mis ta
võiks teda lähemale tuua.  Vaid hetkeks keeras kala veidi
tema poolel.  Siis ajas ta end sirgu ja alustas teist ringi.
"Ma liigutasin teda," ütles vanamees.  "Ma kolisin ta siis."

Ta tundis end nüüd taas minestas, kuid pidas suurest kalast kogu pinget kinni
et ta võiks.  Ma liigutasin teda, mõtles ta.  Võib-olla seekord saan ta kätte
läbi.  Tõmba, käed, mõtles ta.  Pea püsti, jalad.  Minu jaoks viimane, pea.
Minu jaoks viimane.  Sa ei läinud kunagi.  Seekord tõmban ta üle.

Aga kui ta pani kõik oma jõupingutused käima, alustas seda juba enne
kala tuli kõrvale ja kogu jõust tõmmates tõmbas kala
läks pooleks ja tegi end siis õigeks ning ujus minema.

"Kala," ütles vanamees.  „Kala, sa pead niikuinii surema.
Kas sa pead mind ka tapma?"

Nii ei saavutata midagi, arvas ta.  Ta suu oli selleks liiga kuiv
rääkida, kuid ta ei jõudnud praegu vee järele.  Ma pean ta kätte saama
selle aja kõrval, mõtles ta.  Ma ei sobi enam paljudeks pöördeteks.
Jah, sa oled, ütles ta endale.  Sa oled igavesti hea.

Järgmisel kurvil oli ta peaaegu käes.  Aga kala sai jälle õigeks
ise ja ujus aeglaselt minema.

Sa tapad mu, kala, mõtles vanamees.  Aga sul on õigus
juurde.  Ma pole kunagi näinud suuremat või ilusamat või rahulikumat või
üllam asi kui sina, vend.  Tule ja tapa mind.  ma ei tee seda
hooli sellest, kes kelle tapab.

Nüüd lähed sa peast segadusse, mõtles ta.  Peate hoidma
pea selge.  Hoidke oma pea selge ja tea, kuidas kannatada nagu a
mees.  Või kala, mõtles ta.

"Selge, pea," ütles ta vaevu kuuldaval häälel.  "Selge."

Veel kaks korda oli samamoodi kurvides.

Ma ei tea, mõtles vanamees.  Ta oli olnud asja juures
tunneb, et läheb iga kord.  ma ei tea.  Aga ükskord proovin ära
rohkem.

Ta proovis seda veel korra ja ta tundis, et ta läheb, kui keeras
kala.  Kala parandas end ja ujus uuesti aeglaselt koos
suurepärane sabakudumine õhus.

Proovin uuesti, lubas vanamees, kuigi käed olid pudrused
nüüd ja ta nägi hästi ainult välkudes.

Ta proovis seda uuesti ja see oli sama.  Nii mõtles ta ja tundis
ise läheb enne alustamist; Ma proovin seda veel kord.

Ta võttis kogu oma valu ja selle, mis tema jõust ja pikast järele jäi
uhkus läinud ja ta pani selle kala agoonia vastu ja kala tuli
külje peale ja ujus õrnalt külili, tema nokk peaaegu
puudutas skiffi planki ja hakkas paadist mööduma, pikalt,
sügav, lai, hõbedane ja purpurse värviga ning vees lõputu.

Vanamees viskas nööri maha ja pani jala sellele ning tõstis nööri
harpuuniga nii kõrgele kui suutis ja ajas selle kogu oma jõuga alla,
ja rohkem jõudu, mida ta just oli kutsunud, kala poole lihtsalt
suure rinnauime taga, mis tõusis kõrgele õhus kõrgusele
mehe rind.  Ta tundis, kuidas raud sisse läks, nõjatus sellele ja sõitis
seda edasi ja siis surus kogu oma raskuse sellele järele.

Siis tuli kala ellu, tema surm, ja tõusis kõrgele
vesi, mis näitab kogu tema suurt pikkust ja laiust ning kogu tema jõudu ja
tema ilu.  Ta näis rippuvat õhus vanamehe kohal
skiff.  Siis kukkus ta vette, mille tagajärjel paiskus prits üle
vana mees ja üle kogu skiff.

Vanamees tundis end nõrgana ja haigena ning ta ei näinud hästi.  Aga tema
puhastas harpuuniliini ja lasi sellel aeglaselt läbi oma toorete käte joosta
ja kui ta nägi, nägi ta, et kala oli tema hõbedaga seljas
kõht üles.  Harpuuni võll ulatus nurga all välja
kala õlg ja meri muutus verepunast värvi
tema südamest.  Kõigepealt oli sinises vees pime nagu madalik
oli rohkem kui miil sügav.  Siis levis see pilvena.  Kala oli
hõbedane ja vaikne ning hõljus lainetega.

Vanamees vaatas hoolikalt oma nägemust.
Seejärel keeras ta kaks korda harpuuniliini ümber vööris oleva bitti
ja pani pea kätele.

"Hoia mu pea selge," ütles ta vastu vööri puitu.  "Ma olen a
väsinud vanamees.  Aga ma olen tapnud selle kala, mis on mu vend, ja nüüd
Ma pean tegema orjatööd."

Nüüd pean ma ette valmistama aasad ja köie, et teda kõrvuti siduda, tema
arvasin.  Isegi kui me olime kahekesi ja uputasime teda, et teda laadida ja tagatiseks anda
kui ta on väljas, ei hoiaks see skiff teda kunagi.  Pean kõik ette valmistama,
siis tooge ta sisse ja kinnitage ta korralikult ning astuge masti ja asuge teele
koju.

Ta hakkas kala sisse tõmbama, et ta saaks enda kõrvale
tõmmake joon läbi tema lõpuste ja suust välja ning tehke pea kiireks
vööri kõrval.  Ma tahan teda näha, mõtles ta, ja puudutada ja puudutada
tunne teda.  Ta on minu õnn, mõtles ta.  Aga see pole põhjus, miks ma seda tahan
tunne teda.  Ma arvan, et tundsin tema südant, mõtles ta.  Kui ma peale vajutasin
harpuunivarre teist korda.  Tooge ta kohe sisse ja tehke kiireks ja
saada silmus ümber tema saba ja teine ümber keskkoha, et teda siduda
skiffi juurde.

"Hakka tööle, vanamees," ütles ta.  Ta võttis sellest väga väikese joogi
vesi.  "Praegu, kui võitlus käib, tuleb teha väga palju orjatööd
läbi."

Ta vaatas taevasse ja siis oma kala poole.  Ta vaatas päikest
hoolikalt.  Kell ei ole palju rohkem kui keskpäev, mõtles ta.  Ja kaubandus
tuul tõuseb.  Kõik jooned ei tähenda praegu midagi.  Poiss ja mina teeme
ühendage need, kui oleme kodus.

"Tule nüüd, kala," ütles ta.  Kala aga ei tulnud.  Selle asemel ta lamas
seal püherdas nüüd meredes ja vanamees tõmbas skiffi üles
tema peale.

Kui ta oli isegi temaga ja oli kala pea vastu vööri ta
ei suutnud oma suurust uskuda.  Kuid ta sidus harpuuni köie küljest lahti
bitt, lasi selle kala lõpustest läbi ja lõuad välja, tegi pöörde
ümber oma mõõga ja siis läbis köie läbi teise lõpuse, tehtud
veel üks pööre ümber arve ja sõlmis topeltnööri ja sai hakkama
kiiresti vööris olevale bittile.  Seejärel lõikas ta köie läbi ja läks tagasi
silmus saba.  Kala oli muutunud oma esialgsest lillast hõbedaseks
ja hõbedast ning triibud näitasid sama kahvatulillat värvi kui temal
saba.  Need olid laiemad kui mehe käsi laiali sirutatud sõrmedega ja
kalasilm paistis nii eraldunud kui peeglid periskoobis või nagu a
pühak rongkäigus.

"See oli ainus viis teda tappa," ütles vanamees.  Ta tundis
parem kuna vesi ja ta teadis, et ta ei lähe ära ja tema pea
oli selge.  Ta kaalub üle viiesaja naela, nagu ta on, mõtles ta.
Võib-olla palju rohkem.  Kui ta riietab kaks kolmandikku sellest kolmkümmend senti
nael?

"Mul on selleks pliiatsit vaja," ütles ta.  "Mu pea pole nii selge, aga
Arvan, et suurepärane DiMaggio oleks täna minu üle uhke.  Mul polnud luud
kannused.  Aga käed ja selg valutavad tõesti."  Huvitav, mis luu
spur on, mõtles ta.  Võib-olla on meil neid teadmata.

Ta pani kala kiirelt kummardama ja ahtrisse ning keskele tõrjuma.  Tema
oli nii suur, et oleks nagu lööks kõrval palju suuremat skiffi.  Ta lõikas a
nöörijupp ja sidus kala alalõualuu vastu tema nokat, nii et tema
suu ei avane ja nad purjetaksid nii puhtalt kui võimalik.  Siis
ta astus masti ja pulgaga, mis oli tema ja temaga
poom taglas, lapitud puri tõmbas, paat hakkas liikuma ja pool
ahtris lebades purjetas ta edelasse.

Ta ei vajanud kompassi, et öelda, kus edela asub.  Tema ainult
vajas passaattuule tunnetust ja purje joonistamist.  I
parem pane lusikaga väike joon välja ja proovi saada
niiskuse eest midagi süüa ja juua.  Kuid ta ei leidnud a
lusikas ja tema sardiinid olid mädad.  Nii et ta õngitses kollase laigu
lahe umbrohi koos gaff kui nad möödusid ja raputas seda nii, et väike
selles olnud krevetid kukkusid skiffi plangule.  Seal
neid oli üle kümne ja nad hüppasid ja tagusid nagu liiva
kirbud.  Vanamees näpistas neil pöidlaga pead ära ja
nimetissõrmega ja sõi neid karpe ja sabasid närides.  Nad olid
väga pisikesed, aga ta teadis, et need on toitvad ja maitsesid hästi.

Vanal mehel oli pudelis veel kaks jooki vett ja ta kasutas
pool ühest pärast seda, kui ta oli krevette söönud.  Skiff purjetas hästi
arvestades puuet ja ta juhtis tiislit kaenla all.
Ta nägi kalu ja pidi ainult oma käsi vaatama ja oma käsi katsuma
vastu ahtrit, teades, et see oli tõesti juhtunud ja mitte
unistus.  Kunagi, kui ta tundis end lõpupoole nii halvasti, siis ta
arvasin, et see oli unenägu.  Siis kui ta oli kala näinud
tule veest välja ja ripub liikumatult taevas, enne kui ta kukkus, ta
oli kindel, et seal on mingi suur kummalisus ja ta ei suutnud seda uskuda.
Siis ei näinud ta hästi, kuigi nüüd nägi ta sama hästi kui kunagi varem.

Nüüd teadis ta, et kala on olemas ning tema käed ja selg polnud unenäod.
Käed paranevad kiiresti, mõtles ta.  Veristasin need puhtaks ja soola
vesi teeb nad terveks.  Tõelise lahe tume vesi on suurim
tervendaja, mis on olemas.  Pean vaid pea selgeks hoidma.  Käed
on oma töö teinud ja me purjetame hästi.  Suuga kinni ja oma
saba otse üles-alla purjetame nagu vennad.  Siis hakkas tal pea käima
natuke ebaselgeks jääda ja ta mõtles, kas tema toob mind sisse või olen mina
teda sisse tuua?  Kui ma teda tagant vedaksin, poleks midagi
küsimus.  Ega ka siis, kui kalad oleksid sikukis, kui väärikus oleks kadunud,
poleks ka küsimust.  Aga nad purjetasid koos
virutas kõrvuti ja vanamees mõtles, et las ta toob mu sisse, kui see
meeldib talle.  Ma olen temast parem ainult pettuste kaudu ja ta mõtles seda tõsiselt
mulle pole kahju.

Nad purjetasid hästi ja vanamees leotas käed soolases vees ja
püüdis oma pead selgena hoida.  Olid kõrgrünkpilved ja
piisavalt tsirrust nende kohal, et vanamees teadis, et tuul kestab
terve öö.  Vanamees vaatas kalale pidevalt otsa, et selles veenduda
oli tõsi.  Möödus tund enne, kui esimene hai teda tabas.

Hai ei olnud õnnetus.  Ta tuli üles sügavalt seest
vesi, kuna tume verepilv oli miilil settinud ja hajunud
süvameri.  Ta tuli üles nii kiiresti ja täiesti ilma ettevaatuseta, et
ta murdis sinise vee pinna ja oli päikese käes.  Siis ta
kukkus merre tagasi ja võttis lõhna üles ja hakkas edasi ujuma
kurssi, mille skiff ja kala olid võtnud.

Mõnikord kaotas ta lõhna.  Aga ta võtaks selle uuesti üles või oleks
vaid jälg sellest ja ta ujus rajal kiiresti ja kõvasti.  Ta oli a
väga suur Mako hai, mis on ehitatud ujuma sama kiiresti kui maailma kiireim kala
meri ja kõik tema juures oli ilus, välja arvatud tema lõuad.

Ta selg oli sinine nagu mõõkkalal ja kõht oli hõbedane ja tema oma
nahk oli sile ja kena.  Ta oli ehitatud mõõgakalaks, välja arvatud
tema tohutud lõuad, mis olid nüüd tihedalt kinni, kui ta kiiresti ujus, just alla
pinnale oma kõrge seljauimega noaga läbi vee ilma
kõikuv.  Tema lõualuude suletud topelthuule sees kõik tema kaheksa
hambaread olid kaldu sissepoole.  Need ei olnud tavalised
enamiku haide püramiidikujulised hambad.  Need olid mehe kujuga
sõrmed, kui need on krõbedad nagu küünised.  Nad olid peaaegu sama pikad kui
vanamehe sõrmed ja neil olid žiletiteravad lõiketerad
mõlemad pooled.  See oli kala, mis ehitati toituma kõigist seal asuvatest kaladest
meri, mis olid nii kiired, tugevad ja hästi relvastatud, et neil polnud muud
vaenlane.  Nüüd kiirendas ta, kui ta nuusutas värskemat lõhna ja oma sinist
seljauim lõikas vett.

Kui vanamees nägi teda tulemas, teadis ta, et see oli hai
ei karda üldse ja teeks täpselt seda, mida soovib.  Ta valmistas ette
harpuun ja pani köie kiireks, samal ajal kui ta jälgis, kuidas hai peale tuleb.  The
köis oli lühike, kuna tal puudus see, mille ta oli ära lõiganud, et kala nöörida.

Vanamehe pea oli nüüd selge ja hea ning ta oli täis otsustavust
kuid tal oli vähe lootust.  See oli liiga hea, et kesta, mõtles ta.  Ta võttis
üks pilk suurele kalale, kui ta jälgis haid endasse suletuna. Võib küll
samuti on see olnud unistus, mõtles ta.  Ma ei saa takistada teda löömast
mina aga äkki saan ta kätte.  _Dentuso_, mõtles ta.  Ebaõnne teile
ema.

Hai sulgus kiiresti tagasi ja kui tabas kala, nägi vana mees
suu lahti ja kummalised silmad ning hammaste klõpsutamine
kui ta saba kohal lihases edasi sõitis.  Hai pea
oli veest väljas ja selg tuli välja ja vanamees kuulis
müra, mida ta rammis suure kala naha ja liha rebenes
harpuun alla hai pea peale kohas, kus piir tema vahel
silmad ristusid joonega, mis jooksis otse tema ninast tagasi.
Selliseid ridu ei olnud.  Seal oli ainult raske terav sinine pea ja
suured silmad ja klõpsatavad, kõike neelavad lõuad.  Aga see
oli aju asukoht ja vanamees tabas seda.  Ta lõi sellega
tema veri segas käed kogu oma jõuga head harpuuni juhtimas.
Ta tabas seda lootuseta, kuid resoluutselt ja täieliku pahaloomulisusega.

Hai kaldus ümber ja vanamees nägi, et tema silm polnud elus ja siis
ta keeras end veel kord ümber, mähkides end kahe nööriaasa sisse.
Vanamees teadis, et ta on surnud, kuid hai ei nõustunud sellega.
Siis, selili, saba nöörides ja lõualuu klõpsatades,
hai kündis üle vee nagu kiirpaat teeb.  Vesi oli valge
kus ta saba seda peksis ja kolmveerand tema kehast oli üleval selge
vesi, kui köis pingule läks, värises ja siis plõksus.  The
hai lamas veidi aega vaikselt pinnal ja vanamees
vaatas teda.  Siis laskus ta väga aeglaselt alla.

"Ta võttis umbes nelikümmend naela," ütles vanamees valjusti.  Ta võttis mu
harpuun ka ja kogu köis, mõtles ta, ja nüüd hakkab mu kala jälle veritsema
ja neid tuleb teisigi.

Talle ei meeldinud enam kala vaadata, sest ta oli olnud
moonutatud.  Kui kalale pihta sai, tundus, nagu oleks ta ise seda saanud
tabas.

Aga ma tapsin mu kala tabanud hai, mõtles ta.  Ja ta oli
suurim _dentuso_, mida ma kunagi näinud olen.  Ja jumal teab, et mul on
näinud suuri.

See oli liiga hea, et kesta, mõtles ta.  Soovin, et see oleks nüüd unistus olnud
ja et ma polnud kunagi kala õngitsenud ja olin üksi voodis
ajalehed.

"Kuid inimene pole loodud lüüasaamiseks," ütles ta.  "Inimese võib hävitada, kuid
pole lüüa saanud."  Mul on siiski kahju, et ma kala tapsin, mõtles ta.
Nüüd on käes halb aeg ja mul pole isegi harpuuni.  The
_dentuso_ on julm ja võimekas ning tugev ja intelligentne.  Aga ma olin rohkem
intelligentne, et ta oli.  Võib-olla mitte, mõtles ta.  Võib-olla olin ainult
paremini relvastatud.

"Ära mõtle, vanamees," ütles ta valjusti.  "Purjetage sellel kursil ja võtke
kui see tuleb."

Aga ma pean mõtlema, mõtles ta.  Sest see on kõik, mis mul üle jääb.  See ja
pesapall.  Huvitav, kuidas suurele DiMaggiole oleks meeldinud nii, nagu mina
lõi teda ajusse?  See pole midagi suurepärast, mõtles ta.  Ükskõik milline mees
võiks seda teha.  Aga kas sa arvad, et mu käed olid sama suureks puudeks kui
luu kannuseid?  Ma ei saa teada.  Mul pole kunagi kannaga midagi viga olnud
välja arvatud aeg, mil nõelamiskiir seda nõelas, kui ma talle peale astusin
ujumine ja halvatud sääre ja tegi talumatu valu.

"Mõtle midagi rõõmsat, vanamees," ütles ta.  "Nüüd iga minut
oled kodule lähemal.  Sa purjetad kergemalt, kui kaotad nelikümmend naela.

Ta teadis üsna hästi mustrit, mis võib juhtuda, kui ta jõuab
voolu sisemine osa.  Aga nüüd polnud enam midagi teha.

"Jah, on," ütles ta valjusti.  "Ma võin oma noaga ühele tagumikku lüüa
aerud."

Nii et ta tegi seda, tiisel kaenla all ja purjeleht
ta jala all.

"Nüüd," ütles ta.  "Ma olen veel vana mees. Aga ma pole relvastamata."

Tuul oli nüüd värske ja ta sõitis hästi edasi.  Ta vaatas ainult
osa kalast edasi ja osa tema lootusest naasis.

On rumal mitte loota, arvas ta.  Pealegi usun, et see on patt.
Ära mõtle patule, mõtles ta.  Nüüd on probleeme piisavalt
ilma patuta.  Samuti ei saa ma sellest aru.

Ma ei saa sellest aru ja ma pole kindel, kas ma sellesse usun.
Võib-olla oli patt kala tappa.  Ma arvan, et see oli isegi siis, kui ma
tegi seda selleks, et mind elus hoida ja paljusid inimesi toita.  Aga siis on kõik a
patt.  Ärge mõelge patule.  Selleks on juba liiga hilja
on inimesed, kellele selle eest makstakse.  Las nad mõtlevad selle üle.  Sa olid
sündinud kalameheks, nagu kala on sündinud kalaks.  San Pedro
oli kalur nagu ka suure DiMaggio isa.

Kuid talle meeldis mõelda kõigele, millega ta seotud oli ja
kuna midagi lugeda polnud ja raadiot tal polnud, mõtles ta
palju ja ta mõtles pidevalt patust.  Sa ei tapnud ainult kalu
elus hoida ja toiduks müüa, mõtles ta.  Sa tapsid ta selle pärast
uhkus ja sellepärast, et olete kalur.  Sa armastasid teda, kui ta elas
ja sa armastasid teda pärast seda.  Kui sa teda armastad, pole patt teda tappa.
Või on see rohkem?

"Sa mõtled liiga palju, vanamees," ütles ta valjusti.

Aga sulle meeldis _dentuso_ tapmine, mõtles ta.  Ta elab peal
elage kala nagu sina.  Ta ei ole koristaja ega lihtsalt liigutav isu
nagu mõned haid on.  Ta on ilus ja üllas ega tunne hirmu
midagi.

"Ma tapsin ta enesekaitseks," ütles vanamees valjusti.  "Ja ma tapsin
ta on hästi."

Pealegi, arvas ta, tapab kõik kõik muu mingil moel.
Kalapüük tapab mind täpselt nii, nagu see mind elus hoiab.  Poiss hoiab mind elus,
mõtles ta.  Ma ei tohi ennast liiga palju petta.

Ta kummardus külje peale ja tõmbas lihatüki lahti
kala seal, kus hai teda lõiganud oli.  Ta näris seda ja pani tähele selle kvaliteeti
ja selle hea maitse.  See oli tihke ja mahlane, nagu liha, aga mitte
punane.  Mingit rangust selles ei olnud ja ta teadis, et see toob
kõrgeim hind turul.  Kuid seda ei olnud võimalik hoida
lõhnas veest välja ja vanamees teadis, et on väga halb aeg
tulemas.

Tuul oli ühtlane.  See oli taandunud veidi kaugemale
kirde suunas ja ta teadis, et see tähendab, et see ei kuku maha.  Vana
mees vaatas enda ette, kuid ta ei näinud purjesid ega näinud purjesid
laevakere ega ühegi laeva suitsu.  Seal olid ainult lendkalad
tõusis oma vöörist üles, purjetades mõlemale poole ja kollased laigud
lahe-umbrohust.  Ta ei näinud isegi lindu.

Ta oli sõitnud kaks tundi, ahtris puhates ja vahel närides
natuke marliini liha, püüdes puhata ja olla tugev,
kui ta nägi esimest kahest haist.

"_Ay_," ütles ta valjusti.  Sellele sõnale ei ole tõlget ja
võib-olla on see lihtsalt müra, mida mees võib tahtmatult teha,
tundes, kuidas nael läheb läbi käte ja puusse.

"_Galanos_," ütles ta valjusti.  Ta oli näinud teist uime tulemas
esimese taga ja tuvastas nad labida ninahaidena
pruun, kolmnurkne uim ja saba pühkivad liigutused.  Neil oli
lõhna ja olid elevil ja oma suure nälja rumaluses
nad olid kaotamas ja leidsid oma elevuses lõhna.  Aga nemad
olid kogu aeg suletud.

Vanamees tegi lina kiireks ja kiilus tiisli kinni.  Siis võttis ta üles
aer koos noaga selle külge kinnitatud.  Ta tõstis seda sama kergelt kui ta
võiks, sest ta käed mässasid valu peale.  Siis avas ta ja
sulgege need kergelt, et need lahti saada.  Ta sulges need kindlalt nii
nad võtaksid valu nüüd vastu ega võpataks ega vaataks
haid tulevad.  Ta nägi nende laiu, lamedaid, labidaga teravaid päid
nüüd ja nende valge otsaga laiad rinnauimed.  Nad olid vihkavad
haid, halva lõhnaga, nii koristajad kui ka tapjad ja millal nad olid
näljasena näksisid nad aeru või paadi rooli.  Need olid need
haid, mis lõikaksid kilpkonnadel jalad ja lestad ära, kui
Kilpkonnad magasid pinnal ja tabasid meest
vett, kui nad olid näljased, isegi kui mehel polnud kalavere lõhna
ega kalalima tema peal.

"_Ay_," ütles vanamees.  "_Galanos_. Tule nüüd, _Galanos_."

Nad tulid.  Aga nad ei tulnud nii nagu mako tulid.  Üks pöördus ja
kadus skiffi all silmist ja vanamees tundis skiffi
raputada, kui ta jõnksutas ja kala peale tõmbas.  Teine vaatas vana
mees oma lõhikuga kollaste silmadega ja tuli siis kiiresti oma poolega sisse
lõugade ring lai, et tabada kala seal, kus ta oli juba hammustada saanud.
Joon näitas selgelt tema pruuni pea ülaosas ja tagasi, kus
aju ühines seljaajuga ja vanamees ajas noa aeru peale
ristmikul, tõmbas selle tagasi ja ajas uuesti hai juurde
kollased kassi silmad.  Hai lasi kala lahti ja libises alla,
neelas alla seda, mida ta oli surres võtnud.

Skiff värises endiselt hävingust, mida teine hai oli
kalale tehes ja vanamees lasi lina lahti nii et skiff
kõiguks laiali ja tooks hai alt välja.  Kui ta nägi
hai ta kummardus üle külje ja lõi talle rusikaga vastu.  Ta tabas ainult liha
ja nahk oli kõvasti seatud ja ta sai vaevu noa sisse. Löök
vigastada mitte ainult käsi, vaid ka õlga.  Aga hai tuli üles
kiire, pea väljas ja vanamees lõi teda otse keskele
oma lameda peaga, kui nina veest välja tuli ja vastu lebas
kala.  Vanamees tõmbas tera välja ja lõi hai täpselt rusikaga
jälle samas kohas.  Ta rippus ikka lõugadega kala küljes
ja vanamees lõi teda vasakusse silma.  Hai rippus endiselt
seal.

"Ei?" ütles vanamees ja ajas tera selgroolülide vahele ja
aju.  See oli nüüd lihtne lask ja ta tundis, kuidas kõhr rebenes.
Vanamees pööras aeru tagurpidi ja pani tera haile lõugade vahele
et neid avada.  Ta väänas tera ja kui hai lahti libises, siis ta
ütles: "Mine, _galano_. Libistage miil sügavamale alla. Mine oma sõpra vaatama,
või äkki on see su ema."

Vanamees pühkis noa tera ja pani aeru maha.  Siis
ta leidis, et leht ja puri on täidetud ning ta tõi skiffi peale
tema kursus.

"Nad võtsid vist veerandi temast ja parimast lihast," ütles ta
valjusti.  "Ma soovin, et see oleks unenägu ja et ma poleks teda kunagi haakinud
vabandust, kala.  See teeb kõik valesti."  Ta peatus ja ta
ei tahtnud nüüd kala vaadata.  Verest tühjendatud ja ta uhutud
nägi välja peegli hõbedase aluse ja triipude värvi
ikka näitas.

"Ma poleks tohtinud nii kaugele välja minna, kala," ütles ta.  "Teile ka mitte
ega ka minu jaoks.  Vabandust, kala."

Nüüd ütles ta endamisi.  Vaadake noa kinnitust ja vaadake, kas
see on ära lõigatud.  Aja siis käsi korda, sest ikka on
rohkem tulemas.

"Ma soovin, et mul oleks noa jaoks kivi," ütles vanamees pärast seda, kui ta oli saanud
kontrollis aeru tagumikul olevat kinnitust.  "Ma oleksin pidanud kivi tooma."
Oleksite pidanud palju asju kaasa tooma, mõtles ta.  Aga sa ei toonud
neid, vanamees.  Nüüd pole aega mõelda sellele, mida sul pole.  Mõtle
sellest, mida saate teha olemasolevaga.

"Sa annad mulle palju head nõu," ütles ta valjusti.  "Ma olen sellest väsinud."

Ta hoidis mullafreesi kaenla all ja leotas mõlemad käed vees
kui skiff edasi sõitis.

"Jumal teab, kui palju see viimane võttis," ütles ta.  "Aga ta on palju
nüüd kergem."  Ta ei tahtnud mõelda moonutatud alumisele küljele
kala.  Ta teadis, et kõik hai tõmblevad konarused olid olnud
liha ära rebitud ja et kala tegi nüüd jälge kõikidele haidele kui
lai kui kiirtee läbi mere.

Ta oli kala, et hoida meest terve talve, mõtles ta.  Ära mõtle
et.  Lihtsalt puhake ja proovige oma käed vormi saada, et kaitsta seda, mis on
temast järele jäänud.  Minu käte verelõhn ei tähenda praegu midagi
see lõhn vees.  Pealegi nad ei veritse eriti.  On olemas
midagi ei lõigatud, mis tähendab midagi.  Verejooks võib vasakut eemale hoida
krambid.

Mida ma võin nüüd mõelda? mõtles ta.  Mitte midagi.  Ma ei pea midagi mõtlema
ja ootama järgmisi.  Ma soovin, et see oleks tõesti olnud unenägu, ta
arvasin.  Aga kes teab?  See võis hästi välja kukkuda.

Järgmine hai, kes tuli, oli üksik labida-nina.  Ta tuli nagu siga
küna juurde, kui sea suu nii lai oleks, et saaks pea panna
selles.  Vanamees lasi tal kala lüüa ja ajas siis noa edasi
aer tema ajusse.  Kuid hai tõmbles tagurpidi
veeres ja noa tera plõksus.

Vanamees sättis end juhtima.  Ta isegi ei vaadanud suurt
hai vajub aeglaselt vette, näidates end esmalt elusuuruses, seejärel väikesena,
siis pisike.  See on vanameest alati paelunud.  Kuid ta isegi ei teinud seda
vaata seda nüüd.

"Nüüd on mul see värk käes," ütles ta.  "Kuid sellest ei ole kasu. Mul on
kaks aeru, tiis ja lühike nupp."

Nüüd on nad mind peksnud, mõtles ta.  Ma olen liiga vana, et haide klubisse minna
surma.  Aga ma proovin seda seni, kuni mul on aerud ja lühike nupp
ja mullafrees.

Ta pani käed uuesti vette, et neid leotada.  Oli juba hilja
pärastlõunal ja ta ei näinud midagi peale mere ja taeva.  Seal oli
taevas rohkem tuult kui oli olnud, ja varsti lootis ta, et ta
näeks maad.

"Sa oled väsinud, vanamees," ütles ta.  "Sa oled seest väsinud."

Haid tabasid teda uuesti alles vahetult enne päikeseloojangut.

Vanamees nägi, et pruunid uimed tulid mööda kala laia rada
tuleb teha vees.  Nad ei tundnud isegi lõhna peale.
Nad suundusid otse kõrvuti ujuvale suusarajale.

Ta kiilus tiisli kinni, tegi lina kiireks ja jõudis ahtri alla
klubi jaoks.  See oli aeru käepide murtud aerust, mis oli ära saetud
umbes kaks ja pool jalga pikk.  Ta sai seda ainult tõhusalt kasutada
ühe käega käepideme haarde tõttu ja ta võttis hästi kinni
sellest oma parema käega, painutades oma kätt sellele, kui ta vaatas
haid tulevad.  Nad olid mõlemad _galanos_.

Ma pean laskma esimesel hästi kinni hoida ja lööma talle otsa
nina või otse üle pea, mõtles ta.

Kaks haid sulgusid kokku ja kui ta nägi, et lähim haid avanes
oma lõuad ja uputavad need kala hõbedasse külge, tõstis ta üles
klubi kõrgele ja tõi selle alla raske ja paiskus ülaosale
hai lai pea.  Ta tundis klubi tulles kummist tugevust
alla.  Kuid ta tundis ka luu jäikust ja tabas haid
veel kord kõvasti üle ninaotsa, kui ta alla libises
kala.

Teine hai oli olnud sees ja väljas ning tuli nüüd jälle oma lõugadega sisse
lai.  Vanamees nägi, kuidas kala lihatükid valgusid
lõugade nurgast valge, kui ta kala põrkas ja oma kinni sulges
lõuad.  Ta põikas tema poole ja lõi ainult pead ja hai vaatas otsa
teda ja tõmbas liha lahti.  Vanamees lükkas nuia alla
teda uuesti, kui ta minema libises, et neelata ja tabas ainult rasket tahket
kummine.

"Tule nüüd, _galano_," ütles vanamees.  "Tulge uuesti sisse."

Hai tuli kiiruga ja vanamees lõi teda, kui ta lõuad kinni pani.
Ta lõi teda kindlalt ja nii kõrgelt, kui suutis nuia tõsta.
Seekord tundis ta ajupõhjas olevat luud ja lõi teda
uuesti samas kohas, samal ajal kui hai liha loiult lahti rebis
ja libises kalalt alla.

Vanamees vaatas, et ta uuesti tuleks, kuid kumbki hai ei näidanud välja.
Siis nägi ta ühte pinnal ringi ujumas.  Ta ei näinud
teise uime.

Ma ei osanud oodata, et ma neid tapan, mõtles ta.  Oleksin võinud omal ajal.
Aga ma olen neile mõlemale kõvasti haiget teinud ja kumbki ei saa end väga hästi tunda.  Kui
Oleksin võinud kasutada kurikat kahe käega, oleksin võinud esimese tappa
üks kindlasti.  Isegi praegu, mõtles ta.

Ta ei tahtnud kalale otsa vaadata.  Ta teadis, et pooled temast olid olnud
hävitatud.  Päike oli loojunud, kui ta oli temaga võidelnud
haid.

"Varsti läheb pimedaks," ütles ta.  "Siis peaksin nägema selle sära
Havanna.  Kui olen liiga kaugel ida pool, näen ühe tulesid
uutest randadest."

Ma ei saa praegu liiga kaugel olla, mõtles ta.  Loodan, et keegi pole ka olnud
mures.  Muidugi peab muretsema ainult poiss.  Aga ma olen kindel, et ta
oleks enesekindlust.  Paljud vanemad kalurid muretsevad.  Paljud
ka teised, mõtles ta.  Ma elan heas linnas.

Ta ei saanud enam kalaga rääkida, sest kala oli rikutud
liiga halvasti.  Siis tuli talle midagi pähe.

"Pool kala," ütles ta.  "Kala, kes sa olid. Mul on kahju, et ka mina läksin
kaugele välja.  Ma rikkusin meid mõlemaid.  Kuid me oleme tapnud palju haid, sina ja mina,
ja rikkus paljusid teisi.  Kui palju sa kunagi tapsid, vanad kalad?  Sina küll
ära pane seda oda asjata peas."

Talle meeldis mõelda kaladele ja sellele, mida ta saaks haiga teha
ujusid vabalt.  Ma oleksin pidanud arve maha lõikama, et nendega võidelda
koos, mõtles ta.  Aga ei olnud kirves ja siis polnud ka nuga.

Aga kui ma oleksin saanud ja oleksin saanud selle aeru tagumikku kinnitada, siis mis relv.
Siis oleksime võidelnud nendega koos.  Mida sa nüüd teed, kui nad
tule öösel sisse?  Mida saate teha?

"Võitlege nendega," ütles ta.  "Ma võitlen nendega kuni surmani."

Aga praegu pimedas ja ei paista mingit helki ega tulesid ja ainult tuul
ja purje ühtlase tõmbega tundis ta, et võib-olla on ta juba nii
surnud.  Ta pani oma kaks kätt kokku ja katsus peopesasid.  Nad ei olnud
surnud ja ta võis tuua eluvalu, lihtsalt avades ja sulgedes
neid.  Ta toetas selja vastu ahtrit ja teadis, et ta pole surnud.
Tema õlad ütlesid talle.

Mul on kõik need palved, mida lubasin, kui kala kätte saan, mõtles ta.
Aga ma olen liiga väsinud, et neid praegu öelda.  Parem võtan koti ja panen selle
üle mu õlgade.

Ta lamas ahtris ja juhtis ning vaatas, kas kuma sisse tuleb
taevas.  Mul on pool temast, mõtles ta.  Äkki mul veab
tooge esipool sisse. Mul peaks natuke õnne olema.  Ei, ütles ta.  Sina
rikkus teie õnne, kui läksite liiga kaugele väljast.

"Ära ole rumal," ütles ta valjusti.  "Ja olge ärkvel ja juhtige. Võite
palju õnne veel."

"Ma tahaksin osta, kui kuskil on müügikoht," ütles ta.

Millega ma seda osta saaksin? küsis ta endalt.  Kas ma saan selle kaotsiläinud osta
harpuun ja katkine nuga ja kaks halba kätt?

"Võid küll," ütles ta.  "Proovisite seda osta kaheksakümne nelja päevaga kell
meri.  Nad müüsid selle peaaegu teile ka."

Ma ei tohi lollusi mõelda, mõtles ta.  Õnn on asi, mis tuleb sisse
palju vorme ja kes suudab teda ära tunda?  Ma võtaks mõne siiski ükskõik millisesse
vormi ja maksavad, mida nad küsisid.  Soovin, et saaksin näha valgust
tuled, mõtles ta.  Soovin liiga palju asju.  Aga see on minu asi
soovin praegu.  Ta püüdis end mugavamalt sisse seada, et juhtida ja sealt edasi
ta teadis oma valu, et ta pole surnud.

Ta nägi linna tulede peegeldust sellel, mis peab olema
oli kella kümne paiku öösel.  Need olid ainult alguses tajutavad
nagu valgus on taevas enne kuu tõusu.  Siis nad olid
pidevalt näha üle ookeani, mis oli nüüd kasvades karm
tuul.  Ta juhtis kuma sisse ja mõtles, et nüüd, varsti,
ta peab tabama oja serva.

Nüüd on see läbi, mõtles ta.  Tõenäoliselt löövad nad mind uuesti.  Aga mida
kas mees saab nende vastu pimedas ilma relvata hakkama?

Ta oli nüüd kange ja valus ning tema haavad ja kõik pinges osad
tema keha valutas öökülmast.  Loodan, et ma ei pea
jälle võitlema, mõtles ta.  Loodan nii väga, et ma ei pea enam võitlema.

Kuid südaööks ta võitles ja seekord teadis ta, et võitlus oli kasutu.
Nad tulid pakis ja ta nägi ainult vees olevaid jooni
nende uimed tehtud ja nende fosforestsents, kui nad end peale heitsid
kala.  Ta koputas päid ja kuulis, kuidas lõuad raiuvad ja värisesid
kui nad all hoidsid.  Ta lõi meeleheitlikult mille peale
ta suutis ainult tunda ja kuulda ning ta tundis, et miski haaras nuia ja selle kinni
oli läinud.
Ta tõmbas tiisli rooli küljest lahti ning peksis ja tükeldas sellega,
hoides seda kahes käes ja ajades seda ikka ja jälle alla.  Aga nemad
olid nüüd vööris ja sõitsid üksteise järel ja koos,
rebides ära lihatükid, mis paistsid mere all hõõguvat
nad pöördusid, et tulla veel kord.

Üks tuli lõpuks vastu pead ja ta teadis, et see oli nii
läbi.  Ta lükkas tiisli üle hai pea, kus olid lõuad
püütud kala pea raskusest, mis ei rebeneks.  Tema
kõigutas seda üks ja kaks korda ja veel kord.  Ta kuulis tiisli murdumist ja ta
sööstis killustunud tagumikuga hai poole.  Ta tundis, et see läks sisse ja
teades, et see on terav, sõitis ta selle uuesti sisse.  Hai lasi lahti ja veeres
ära.  See oli karja viimane hai, mis tuli.  Seal oli
neil pole enam midagi süüa.

Vanamees sai nüüd vaevu hingata ja ta tundis omas imelikku maitset
suu.  See oli vaskne ja magus ning ta kartis seda hetkeks.
Aga sellest polnud palju.

Ta sülitas ookeani ja ütles: "Söö seda, _Galanos_. Ja tee a
unistage, et olete mehe tapnud."

Ta teadis, et ta sai nüüd lõpuks ja ilma abita peksa ning läks tagasi
ahtrisse ja leidis, et tiisli sakiline ots mahub sisse
rooli pilu piisavalt hästi, et ta saaks juhtida.  Ta pani koti paika
ümber tema õlgade ja pani skiffi oma kursile.  Ta purjetas
nüüd kergelt ja tal polnud mingeid mõtteid ega tundeid.  Tema
oli nüüd kõigest möödas ja ta sõitis skiffiga oma kodusadamasse
nii hästi ja targalt kui suutis.  Öösel tabasid haid
rümba, sest keegi võib laualt puru korjata.  Vanamees
ei pööranud neile tähelepanu ega pööranud millelegi tähelepanu
välja arvatud juhtimine.  Ta märkas ainult seda, kui kergelt ja kui hästi skiff
purjetas nüüd, ei olnud tema kõrval suurt kaalu.

Ta on hea, mõtles ta.  Ta on terve ja teda ei kahjustata mingil muul viisil, välja arvatud
mullafreesi jaoks.  See on kergesti asendatav.

Ta tundis, et on praegu voolu sees ja nägi tulesid
kaldaäärsetest rannakolooniatest.  Ta teadis, kus ta praegu on ja nii
polnud midagi koju saada.

Tuul on igatahes meie sõber, mõtles ta.  Siis lisas ta mõnikord.
Ja suur meri meie sõprade ja vaenlastega.  Ja voodi, ta
arvasin.  Voodi on mu sõber.  Lihtsalt voodi, mõtles ta.  Voodi saab olema suurepärane
asi.  See on lihtne, kui sind lüüakse, arvas ta.  Ma ei teadnud kunagi, kuidas
lihtne see oli.  Ja mis sind peksis, mõtles ta.

"Ei midagi," ütles ta valjusti.  "Ma läksin liiga kaugele."

Kui ta väikesesse sadamasse purjetas, põlesid terrassi tuled
välja ja ta teadis, et kõik on voodis.  Tuul oli pidevalt tõusnud ja
puhus nüüd tugevalt.  Sadamas oli aga vaikne ja ta
purjetas üles väikesele sindlilaigule kaljude all.  Seal oli
keegi ei aidanud teda, nii et ta tõmbas paadi üles nii kaugele kui suutis.  Siis
ta astus välja ja pani ta kivi juurde kiiresti kiirustama.

Ta astus mastist lahti ja keerutas purje ning sidus selle kinni.  Siis ta
laskus masti õlgadele ja hakkas ronima.  See oli siis, kui ta teadis
tema väsimuse sügavus.  Ta peatus hetkeks ja vaatas tagasi ja
nägi tänavavalguse peegelduses kala suurt saba
seistes hästi skiffi ahtri taga.  Ta nägi valget alasti joont
tema selgroost ja pea tumedast massist koos väljaulatuva arvega
ja kogu alastiolek vahepeal.

Ta hakkas uuesti ronima ja tipus kukkus ja lamas mõnda aega
mast üle õla.  Ta püüdis püsti tõusta.  Aga oli ka
raske ja ta istus seal, mast õlal ja vaatas
tee.  Kass möödus kaugelt oma äri ajades ja
vanamees vaatas seda.  Siis ta lihtsalt vaatas teed.

Lõpuks pani ta masti alla ja tõusis püsti.  Ta tõstis masti üles ja
pani selle õlale ja asus teele.  Ta pidi maha istuma
viis korda, enne kui ta oma kuuri jõudis.

Onni sees toetas ta masti vastu seina.  Pimedas ta
leidis veepudeli ja võttis joogi.  Siis heitis ta voodile pikali.
Ta tõmbas teki üle õlgade ja siis üle selja ja
jalgu ja ta magas näoga ajalehtede peal, käed väljas
sirge ja peopesad üleval.

Ta magas, kui poiss hommikul uksest sisse vaatas.  Oli küll
puhub nii kõvasti, et triivivad paadid ei läheks välja ja
poiss oli hilja magama jäänud ja tuli siis vanamehe onni juurde, nagu ta oli tulnud
igal hommikul.  Poiss nägi, et vanamees hingas ja siis ta
nägi vanamehe käsi ja ta hakkas nutma.  Ta läks väga välja
vaikselt minna kohvi tooma ja terve tee ta oli
nutt.

Paljud kalurid olid hoovi ümber ja vaatasid, mis kõrval oli löödud
see ja üks oli vees, püksid üles keeratud, mõõtes
joone pikkusega skelett.

Poiss ei kukkunud alla.  Ta oli seal varem käinud ja üks neist
kalurid hoolitsesid tema eest.

"Kuidas tal läheb?" hüüdis üks kalameestest.

"Magab," kutsus poiss.  Ta ei hoolinud sellest, et nad nägid teda nutmas.
"Ärgu keegi segagu teda."

"Ta oli ninast sabani kaheksateist jalga," oli kalur
mõõtes ta helistas.

"Ma usun seda," ütles poiss.

Ta läks terrassile ja palus purki kohvi.

"Kuum ja rohke piima ja suhkruga."

"Veel midagi?"

"Ei. Pärast vaatan, mida ta süüa saab."

"Mis kala see oli," ütles omanik.  «Sellist pole kunagi olnud
kala.  Need olid kaks head kala, mille võtsite ka eile."

"Kurat mu kala," ütles poiss ja hakkas uuesti nutma.

"Kas sa tahad mingit jooki?" küsis omanik.

"Ei," ütles poiss.  "Ütle neile, et nad Santiagot ei segaks. Ma tulen tagasi."

"Ütle talle, kui kahju mul on."

"Aitäh," ütles poiss.

Poiss viis kuuma kohvipurgi vanamehe onni juurde ja istus
tema juures, kuni ta ärkas.  Kord tundus, et ta ärkas.  Aga tema
oli uuesti raskesse unne läinud ja poiss oli läinud üle tee
laenutage kohvi soojendamiseks puid.

Lõpuks ärkas vanamees.

"Ära istu," ütles poiss.  "Joo seda."  Ta valas osa
kohv klaasis.

Vanamees võttis selle ja jõi ära.

"Nad peksid mind, Manolin," ütles ta.  "Nad tõesti peksid mind."

"Ta ei võitnud sind. Mitte kala."

"Ei. Tõesti. See oli pärast."

"Pedrico hoolitseb skiffi ja varustuse eest. Mida sa tahad
peaga tehtud?"

"Las Pedricol hakkida see kalamõrdades kasutamiseks."

"Ja oda?"

"Hoia seda, kui tahad."

"Ma tahan seda," ütles poiss.  "Nüüd peame tegema oma plaanid teise kohta
asju."

"Kas nad otsisid mind üles?"

"Muidugi. Rannavalvega ja lennukitega."

"Ookean on väga suur ja skiff väike ja seda on raske näha," ütles vana
ütles mees.  Ta märkas, kui meeldiv oli kellegagi rääkida
selle asemel, et rääkida ainult iseendale ja merele.  "Ma igatsesin sind," ta
ütles.  "Mida sa püüdsid?"

"Esimesel päeval üks. Teisel üks ja kolmandal kaks."

"Väga hea."

"Nüüd püüame jälle koos."

"Ei. Mul ei vea. Mul ei vea enam."

"Põrrasse õnne," ütles poiss.  "Ma toon õnne endaga kaasa."

"Mida teie pere ütleb?"

"Mind ei huvita. Eile püüdsin kaks. Aga nüüd püüame koos
sest mul on veel palju õppida."

"Me peame hankima hea tapatoru ja hoidma seda alati pardal. Saate seda teha
tee tera vana Fordi vedrulehest.  Me saame selle sisse lihvida
Guanabacoa.  See peaks olema terav ja mitte karastatud, et see puruneks.  Minu
nuga läks katki."

"Ma võtan teise noa ja saan kevadise maa. Mitu päeva
raske _brisa_ on meil?"

"Võib-olla kolm. Võib-olla rohkem."

"Ma saan kõik korda," ütles poiss.  "Sa saad kätte
no vana mees."

"Ma tean, kuidas nende eest hoolitseda. Öösel sülitasin midagi imelikku
ja tundsin, et mu rinnus on midagi katki."

"Saage terveks ka," ütles poiss.  „Heida pikali, vanamees, ja ma teen
tooge oma puhas särk.  Ja midagi süüa."

"Tooge kõik tolleaegsed paberid, et ma olin ära," ütles vanamees.

"Te peate kiiresti terveks saama, sest minul on palju õppida ja teil on palju
õpeta mulle kõike.  Kui palju sa kannatasid?"

"Palju," ütles vanamees.

"Ma toon süüa ja paberid," ütles poiss.  "Puhka hästi, vana
mees.  Ma toon teile apteegist kraami teie käte jaoks."

"Ära unusta Pedricole öelda, et pea on tema."

"Ei. Ma mäletan."

Kui poiss läks uksest välja ja mööda kulunud korallkiviteed alla läks, oli ta seal
jälle nutma.

Sel pärastlõunal oli Terrassil seltskond turiste ja vaatas
vees tühjade õllepurkide ja surnud barrakuudade vahel naine
nägin suurt pikka valget selgroogu, mille otsas oli tohutu saba, mis tõusis
ja kõikus koos tõusuga, samal ajal kui idatuul puhus tugevat ühtlast merd
väljaspool sadama sissepääsu.

"Mis see on?" küsis ta kelnerilt ja osutas pika selgroo poole
suur kala, mis oli nüüd lihtsalt prügi, mis ootas, et temaga välja minna
tõusulaine.

"Tiburon," ütles kelner, "Eshark."  Ta tahtis selgitada, mida
oli juhtunud.
"Ma ei teadnud, et haidel on nii ilusad, kaunilt vormitud sabad."

"Mina ka mitte," ütles tema meeskaaslane.

Teel üleval, oma majakeses, magas vanamees jälle.  Ta oli
magas ikka veel näkku ja poiss istus tema kõrval ja vaatas teda.
Vanamees nägi unes lõvisid.